# 比較認知科学
## まえがき
- 賢いヒト(Homo sapiens)
- 比較認知科学: ヒトを含めた種々の動物の認知機能を分析し比較することにより、認知機能の系統発生を明らかにしようとする行動科学(藤田, 1998)
  - 心の働きがいかに進化したのかを明らかにすること

## 1. 学習1 — 行動の分類と反射行動の変容原理

### 1-1. 学習とは何か
#### 1-1-1. 学習の定義
- **学習**: 経験による比較的永続的な行動の変容
  - 経験による行動の変容であっても以下は学習とは呼ばない
    - 感覚器の順応のように抹消で生じる行動の一時的な変化
      - 毎日騒音にさらされているうちに順応が早くなったとすればそれは学習
    - 片足を失って歩けなくなったなどの永久的な行動の変化
      - 義足を装着して歩けるようになったなどの変化は学習
  - 行動の変容は様々
    - 新しい行動の形成
    - 形態の変化
    - 時間帯の変化
    - 持続時間の変化
    - 頻度の変化
    - 出現場所の変化
  - 何かしなくなることも学習

#### 1-1-2. 学習の必要性
- 生涯が短く、限られた一定の環境で生活する動物にとっては、全ての行動を遺伝的に決定するのは良い解決策かもしれない。
- 環境の変化に応じて行動を調節することができない動物は淘汰される。
- 動物が必要とする環境情報の中には遺伝子に組み込むことができない情報もある。
- つまり、学習は有用なだけでなく、適応のために不可欠な要素
- 学習は2種類ある
  - ヒトを含め多くの動物に共通した基本的原理によって生じるもの
  - 種特異的にプログラムされたもの

#### 1-1-3. 行動の分類
- **反射行動**, **レスポンデント行動**
  - それを引き起こす刺激が主体の感覚器に取り込まれると自動的に誘発される不随意的な行動
  - 遺伝子に組み込まれたもの
  - **唾液反射**: 口中に酸を入れると唾液が分泌される
  - **眼瞼反射**: 目に空気を吹きかけると瞬きが生じる
  - **驚愕反射**: 不意に大きな音などがすると体がビクッとする
  - 反射行動の中には訓練や意思の力である程度制御することのできるものもあるが、完全に抹消することは困難
  - 純粋な反射行動はそれに引き続いて生じる環境変化の影響を受けない。
  - **原始反射**: 新生児に備わっている特有の反射行動。通常生後数ヶ月までに消失する。
    - **吸入反射**: 唇に物が触れるとそれを強く吸う
    - **ルーティング反射**: 頰に触れるとそちらに顔を向ける
    - **把握反射**: 手のひらに細い棒を押し付けるとそれを強く握る
  - 反射行動は生存に不可欠なものである。
- **オペラント行動**, **道具的行動**
  - 主体がその行動の出現を制御できるタイプの随意的行動
  - それを誘発する特定の刺激はなく、環境がある条件を構成すると反応が自発される。
  - オペラント行動はその結果生じた環境変化によりその強度や自発頻度が影響される。
  - 普段行う行動の多くはオペラント行動
  - 主体が環境に働きかけてそこから好ましい結果を手に入れるための道具として用いられるので道具的行動とも呼ばれる。

### 1-2. 反射行動の変容原理
#### 1-2-1. 非連合学習
- **非連合学習**
  - 反射を誘発する刺激を反復して提示すると、反射の強度や頻度が変化する場合がある。
  - 複数の刺激や反応の組み合わせは関与しないので、一括して非連合学習と呼ばれる。
  - 進化的には最も初期に発生した学習であろうと思われ、広範囲の動物で見られる。
  - **馴化**, **慣れ**
    - 同じ刺激を繰り返して提示すると反射強度が弱まっていく現象
    - **自発的回復**: 馴化が生じた後、時間が経過するとその刺激に対する反射は回復する
    - **刺激特異性**: 馴化はそれを生じさせた特定の刺激に対して起きている現象。
      - 筋肉疲労などで反射が起こらなくなったから生じているわけではない。
    - **刺激般化**: 厳密に同じ刺激でなくとも、それによく似た刺激に対しては同じように反射が弱くなる現象
    - **脱馴化**: 馴化が生じた後に馴化刺激とは無関係な刺激を提示すると馴化した反射が回復する
      - 脱馴化の存在も馴化が筋肉疲労などの原因で生じるものではないことを示している。
    - **馴化・脱馴化法**: 馴化と脱馴化を利用して2つの刺激が区別されているかどうかを調べる手法
    - 馴化には環境内の重要でない刺激を無視するという大きな意義がある。
      - 注意という資源は有限
  - **鋭敏化**
    - 同じ刺激を反復すると反射強度が増す
    - 馴化と比べると刺激特異性が弱く、より多様な刺激に容易に般化する。
    - 鋭敏化は環境内の重要な刺激の早期検出に役立っていると言える。
  - 刺激を単独で反復提示した時にどちらが生じるかを予測するのは難しい
    - 一般的には弱い刺激を短い間隔で一定の場所に提示すると般化が生じやすい。
    - 強い刺激を低頻度で異なる場所に提示すると鋭敏化が生じやすい。
- **連合学習**
  - 刺激間、刺激反応間の関連付けが生じるあるいは変化する学習
  - **古典的条件づけ**, **レスポンデント条件づけ**、**パブロフ型条件づけ**
    - 反射行動の連合学習
    - 生体にとって意味のない刺激(**中世刺激**)を提示した後、反射を誘発する刺激を提示することを繰り返すと、その中性刺激を提示しただけで同様の反射が生じるようになる。
    - パブロフの犬
    - 古典的条件づけの過程
      - **無条件刺激**: もともと反射を誘発する機能を持っていた刺激
      - **無条件反射**: 無条件刺激によって誘発された反射
      - **条件刺激**: 新たに反射を引き起こす機能を獲得した中性刺激
      - **条件反射**: 条件刺激によって誘発されるようになった反射
    - **強化**: 中性刺激と無条件刺激を対提示する手続き
      - オペラント条件づけと区別するために **レスポンデント強化** と呼ぶこともある。
      - この学習が生じるための必要条件は強化の手続きのみ。
        - 必要条件に反応の結果生じる事象は含まれない。
        - つまり、行動の結果生じた環境の変化は学習に影響しない。
    - 種々の条件づけ手続き
      - **同時条件づけ**: 中性刺激の提示から概ね5秒以内に無条件刺激を重ねて提示する手続き
        - 最も条件づけは容易
        - 中性刺激を先行させず一斉に提示する手続きを指すこともある。
          - この場合は条件づけは難しい。
          - この場合、中性刺激を短時間だけ先行させる手続きは短時間延滞条件づけ、長時間先行させる手続きは長時間延滞条件づけと呼ばれる。
      - **延滞条件づけ**: 中性刺激と無条件刺激の提示時間のずれを長くする
        - 条件づけはその分困難になる
        - 条件反射は条件刺激の提示からその分遅れて生じる
      - **痕跡条件づけ**: 同時条件づけと同じやり方で、中性刺激を消してから無条件刺激を提示する手法
        - 同時条件づけに比べて学習は難しくなる。
      - **逆行条件づけ**: 中性刺激と無条件刺激の提示順序を逆にする。
        - 条件づけは著しく困難になる。
      - **時間条件づけ**: 無条件刺激だけを一定の時間間隔で提示する手続き
        - 条件反射は一定の時間間隔で生じるようになる。
        - 時間経過が条件刺激となったものと考えることができる。
    - **消去**: 条件づけの成立後、条件刺激だけを単独で反復提示する手続き、あるいはそれによって条件反射が減衰・消失する過程
      - 反射を消し去る過程ではない。
    - **自発的回復**: 条件反射が消失した後でも長時間が経過するとそれが再び生起するようになることがある。
      - 自発的回復は消去が反射を消し去る家庭なのではなく、それを抑制する過程であることを示している。
    - **刺激般化**: 条件づけが成立すると条件刺激に似た別の刺激に対してもある程度の反射が生じる。
      - 限られた学習経験を新奇な事態に柔軟に適用するという重要な意義がある。
    - **分化強化**: 刺激般化の及ぶ範囲の刺激であっても、一方の刺激では強化、他方の刺激では消去という手続きをとると、反射は強化された刺激だけで生じるようになる。
      - **弁別**: 分化強化によって生じた反応の分化
    - **高次条件づけ**: 条件づけが成立した後、第2の中性刺激と条件刺激を対提示すると、第2の中性刺激が条件刺激としての機能を獲得する。
      - 理論上は2,3,n...とすることも可能。
    - **条件性制止**: 別刺激の存在が条件づけられた反射の出現を阻害する現象
      - 別刺激が条件反射を抑制する機能を獲得したと考えることができる。
    - **隠蔽**: 2つの中性刺激を組み合わせた複合刺激を中性刺激として条件づけを行うと、どちらか一方の刺激だけが条件刺激としての機能を獲得することがある。
      - 一方が他方を隠蔽したと言われる。
      - その個体にとっていずれの刺激がより目立ちやすいか(刺激の顕著さ)を示している。
      - **阻止**: ある刺激を中性刺激として十分に条件づけを行い、第2の刺激とその刺激を複合刺激として提示し条件づけを続けても第2の刺激がほとんど条件刺激としての機能を獲得しない現象
    - 古典的条件づけの意義
      - 重要な無条件刺激の予兆を学習する過程と捉えられる
      - 恐怖症や依存症、異常な性的執着などの情動系の問題行動にも関連している。
        - 経験により強い快・不快の情動的反応が特定の刺激に条件づけられたと考えられる。
        - これらの治療法として古典的条件づけを利用したいくつかの方法
          - **系統的脱感作**: 恐怖の対象となる刺激を、恐怖反応を引き起こさない極めて弱い状態から提示し始め、少しずつ刺激強度を強めていき、恐怖反応を消去していく方法。
          - **拮抗条件づけ**: 当該の刺激と嫌悪を生じさ焦る無条件刺激を対提示することにより、当該刺激に連合した快の情動を打ち消す手法。

## 2. 学習2 — オペラント条件づけと強化スケジュール

### 2-1. オペラント行動の変容原理
- 自発された結果生じた後続する出来事の影響を受ける
- **3項目随伴性**
  - 弁別刺激
  - オペラント反応
  - 強化刺激

#### 2-1-1. オペラント条件づけの基礎
- **効果の法則**
  - ソーンダイク(Thorndike, 1911)の実験
  - 問題箱から動物が脱出
  - **試行錯誤**
    - 良い結果(快)→強められる
    - 悪い結果(不快)→弱められる
- **オペラント条件づけ**(**道具的条件付**)
  - スキナー(Skinner, 1938)
  - 要件:反応が自発されたあとに環境の変化が生じること
  - 強化(**オペラント強化**): 反応が強められること
  - **罰**: 反応が弱められること
  - **消去**: **オペラントレベル**(条件づけを始める以前の強さ) にまで反応強度の復旧
  - **刺激性制御**: 弁別刺激によってオペラント反応の出現が制御されること
    - 弁別刺激は個体の行動を制御する要因の1つになっている

#### 2-1-2. さまざまな強化と罰
| 強化刺激 | 出現 | 消失 |
|:---:|:---:|:---:|
|正の強化子  報酬 | 正の強化 | 負の罰 |
| 負の強化子  嫌悪刺激  罰子 | (正の)罰 | 負の強化 |

- 罰の使用は身長な配慮が必要で可能な限り避けるべき
  - 倫理的に問題
  - 望ましくない行動をさせない→有効  
    望ましい行動をさせる→有効でない
  - 罰の効果は一時的、繰り返すと弱まる
    - 罰の強度をあげていかなければならない
  - 罰が来なかった時に当該の行動が再び出現する場合が多い
    - 学習者には望ましくない行動をしなかったから罰が回避できたのか、罰は来なくなったのかがわからない
  - 弁別刺激の存在下でしか見られない場合がある
    - 罰の出現場面には親などの明瞭な弁別刺激が付帯している場合が多い
  - 新たな好ましくない行動を生起させることがある
    - 学習者に様々な嫌悪的な反応を引き起こす
  - 罰を回避するために罰を与える仕掛けを破壊したり、訓練者を攻撃したりする場合がある。

#### 2-1-3. 条件性強化刺激
- **一次性強化刺激**
  - 生得的に強化刺激として機能する刺激
- **二次性強化刺激**, **条件性強化刺激**
  - 一次強化刺激に関係して強化刺激として機能する
    - 一次性強化刺激と対にして提示された刺激
    - 一次性強化刺激の到来を示す刺激
    - 一次性強化刺激と交換可能な刺激
  - 条件性強化刺激はそれを支える一時強化刺激に対する動因を持つ限りにおいて強化機能を発揮する
  - **汎用条件性強化刺激**
    - 多用な強化刺激と交換可能な条件性強化刺激は、その時の動因の状態とは無関係に常時強力な強化機能を発揮する
    - e.g. お金
  - **高次条件性強化**
    - 二次からさらにn次性強化刺激を作れる

#### 2-1-4. 刺激般化と弁別
- **刺激般化**
  - 学習時の弁別刺激に類似した刺激に対しては、オペラント反応が出現する
- **分化強化**
  - ２つの刺激の元でオペラント反応の強化の仕方を変えると、反応の生じ方を変えることができる
- **弁別**(**オペラント弁別**)
  - ２つの弁別刺激のもとで反応の生じ方に違いができた状態

#### 2-1-5. 行動形成
- 古典的条件づけのように当該の反応を確実に生起させる手段がない
- **行動形成**
  - **誘発法**
    - 形成したいオペラント反応によく似た反射的行動、反射に近い起こりやすい行動があれば、学習させたい弁別刺激とともにそれを安定して引き起こす刺激を提示して、生じた行動をオペラント的に強化することができる
  - **成型法**
    - 学習者の手や足をとって、必要な行為を行わせて強化し、徐々に介助を減らしていく
    - 訓練者と良い関係を作ることのできる学習者であれば効果的
  - **模範提示法**
    - 学習者の前で形成したい行為を演じてみせ、学習者に模倣させ強化する方法
    - ヒト以外では模倣はそれほど容易に生じない
  - **逐次接近法**
    - 目標となる行為に少しでも近いもので比較的正規品度の高いものを選び、それを強化するところから始めて、徐々に目標の行為に近づけていく
    - 基準を上げるときは、必ず前基準の行為を消去することが重要
      - 学習者は様々な探索的行動を始める＝消去は行動の変異性を増す
    - 対象となる行為を直後に確実に強化することが重要

### 2-2. 強化スケジュール
- オペラント反応は毎回強化を与えられなくても維持される
- **強化スケジュール**
  - オペラント反応の出現と提示の間に設けられた頻度的あるいは時間的関係
  - オペラント反応の出現パターンを変える最大の要因
- **累積記録**
  - オペラント反応の出現パターンを視覚的に明示する方法
  - 横軸に時間経過、縦軸に反応の累積数をプロットした図

#### 2-2-1. 基本強化スケジュール
- **連続強化(Continuous Reinforcement: CRF)**
  - 反応を毎回強化するスケジュール
- **間欠強化(Intermittent Reinforcement)・部分強化(Partial Reinforcement)**
  - 反応をときおり強化するスケジュール
  - 連続強化よりも **消去抵抗** が高い
  - パターンは無限にあるが、**基本強化スケジュール** と呼ばれる4つの強化スケジュール
    - **固定比率強化(Fixed-ratio: FR)**
      - 反応が定められた回数たまったときに強化が与えられるスケジュール
      - 要求回数がn回→FRnと表記される
      - **休止と連続作業(pause and run)** と呼ばれる特徴的なパターン
        - 強化のあと反応が生起しない時間がある(**強化後休止**)
        - 一定の時間あたりの反応回数(反応率)で要求された回数まで休みなく続く
    - **変動比率強化(Variable-ratio: VR)**
      - 反応が平均して定められた回数貯まったときに強化が与えられるスケジュール
      - 毎回の要求回数は一定しない
      - 要求回数がn回→VRnと表記される
      - 固定比率スケジュールで見られる反応休止がほとんど生じず、強化直後からほぼ一定の高い時間あたり反応率(一定高率)で反応が持続する
        - e.g. パチスロ、ポンコツの親
      - 消去抵抗は非常に高い
      - 一旦消去されても一度また反応が強化されると多くの場合もとに戻る
    - **固定間隔強化(Fixed-interval: FI)**
      - 直前の強化から一定時間が経過した後の最初の反応に強化が与えられるスケジュール
      - 時間がt→FItと表記される
      - **スキャロップパターン**
        - 強化後、しばらくは反応が出現しない
        - 時間経過に伴って出現率が上がり、強化の直前に最も時間あたり反応率が高くなる
        - 累積記録の形状がホタテ貝の殻に似ていることから
        - e.g. 厳密な物は少ないが、一定間隔でくるバスの来る方向を見る行動、風呂のお湯張り、料理
    - **変動間隔強化(Variable-interval: VI)**
      - 直前の強化から平均してある一定時間が経過した後の最初の反応に強化が与えられるスケジュール
      - 時間がt→VItと表記される
      - 反応の出現パターンは変動比率スケジュールに類似するが、時間あたり反応率はずっと低い
        - 反応率が高くても強化の数にはほとんど影響がないため
      - 消去抵抗は非常に高い
      - e.g. いつ来るかわからないバスを待つ時のバスの来る方向を見る行動、話し中の多い問い合わせ窓口への電話

#### 2-2-2. 迷信行動
- **迷信行動**
  - スキナー(Skinner, 1948)はハトを実験箱に入れ、ハトの行動とは無関係に15秒に1度食物を提示
  - ハトは待っていれば良いだけであるにもかかわらず、個体によって様々な行動を繰り返し見せるようになった
  - スキナーは食物前の提示前に生じていた反応が偶然強化された結果であると考え、迷信行動と名付けた
- 偶発的強化で形成されたルーティーン
  - 無意味な行動が偶然強化される
  - その出現頻度は高まる→強化される機会が多くなる
  - 毎回強化されるわけではないので、間欠強化を受ける
  - 行動はますます強固になっていく

## 3. 学習3 — 学習の生物学

### 3-1. 学習の生物学的制約
- 学習原理の一般性を考える
  - 種や年齢や個体性、あるいは身体的心理的状態などによらず同じ原理が成立するのか
  - 刺激や反応の形態や強化刺激によらず、同じように学習が進むのか
- **学習の生物学的制約**
  - 連合学習は全く自由に成立させることのできるものではなく、主体が生物として持つ特性から強い制約を受けて生じるもの

#### 3-1-1. 選択的連合
- 食物嫌悪学習
  - ガルシアら(Garcia, Ervin, & Koelling, 1966)
    - ラットに甘味のついた水を飲ませた後、5~22分経ってから食あたりの症状を引き起こす薬物を注射
      - ラットの甘味水の摂取量は激減
    - 手続きの面から見ると古典的条件づけの仕組み
      - 甘味水:中性刺激、薬物:無条件刺激の対提示→甘味水:条件刺激
      - 古典的条件づけとしては不可解なこと
        - 対提示の回数: たった1回
        - 対提示の時間: 長い遅延時間
        - 無条件刺激と連合したもの: 時間的に接近している他の刺激ではなく、時間的に遠く離れた甘味水
  - ガルシアらの続く実験(Garcia & Koelling, 1966)
    - 4群のラット
      - 1: 甘味or塩味→X線照射(気分の悪さ)
      - 2: 甘味or塩味→電気ショック(物理的痛み)
      - 3: 光音付き水→X線照射
      - 4: 光音付き水→電気ショック
    - 摂取量が減ったのは1群と4群だけ
      - 味は気分の悪さと結びつきやすい
      - 光・音などの物理的な性質は物理的痛みと結びつきやすい
  - **選択的連合**: 刺激と反応の間にある結びつきやすさの違い
  - **食物嫌悪学習**
    - 飲食物を摂取した後で食中毒を起こすとその飲食物を嫌悪するようになる学習が広範な種で見られる
    - 飲食物の味だけではなく、種によって、匂いや視覚像などがその対象となる
    - 古典的条件づけと一種と考える学者もいる
      - 学習の速さ、遅延の長さ、連合の選択性などの諸特徴→特別なタイプの学習と考えても良いと思われる
    - ヒトでも明らかに見られる
      - 化学療法や放射線治療→思いがけない食材が嫌悪されるようになる
- オペラント条件づけにみられる選択的連合
  - シェトルワース(Shettleworth, 1975)
    - ゴールデンハムスター
      - 後肢立ち→食物や巣材では容易に増加するが、電気ショックではほとんど減少しない
      - 顔洗い→電気ショックですぐ減少するが、食物や巣材では増えなかった
  - **種特異的防御反応**(Bolles, 1970)
    - ハト
      - 学習が容易→キーをつついて食物を手に入れること
      - 学習が困難→キーをつついて電気ショックを切ること(Rachlin, 1969)
      - 学習が容易→壁から出たキーを翼で叩いて電気ショックを切ること
    - ハトは電気ショックを受けると羽をばたつかせて暴れまわる
      - 翼でキーを叩くことはこの行動に合致しているので学習は容易
      - キーをつつく行動はこれと拮抗する反応
    - ヒトにも見られる
      - 地震が起きたらガスの火を消し元栓を閉める
        - パニック時の通常の防御反応と拮抗しているので難しい

#### 3-1-2. 本能による漂流
- **本能による漂流**
  - 訓練すればするほど学習が崩れていく
    - ときおり強化の原理がうまく働かず、動物が思い通りに訓練できないことがある(Breland & Breland, 1961)
      - ブタ
        - 木片を木箱に入れるとご褒美に食物
        - 木片を落として鼻ずりするようになった
      - アライグマ
        - コインを拾って貯金箱に入れさせる訓練
        - コインを貯金箱にひたしては取り出し、ごしごしとこするようになった
    - これらの行動は彼らが食物に対して示す生得的な行動
      - 木片やコインはただの物体
      - これらを運び入れて食物を受け取る→物体＝食物を示す条件性強化刺激
      - 食物に対して示される生得的な行動が条件性強化刺激(物体)に対して示されるようになる
      - 学習が瓦解し、生得的な行動パターンへ漂流していく
    - ニワトリ
      - ジュークボックスのスイッチを入れてから舞台の上で引っ掻いて踊る
      - ニワトリが落ち葉や地面の下の虫や穀物などを探す動作

### 3-2. プログラムされた学習
- 一般的な学習原理とは全く異なったもの
- 当該の種としての必ず学習しなければならないものごとを確実に学習するためにプログラムされたもの

#### 3-2-1. 昆虫の場所学習
- ミツバチ(Gould, 1982)
  - 巣に戻れる: 眠っている間に巣箱を移動(数マイル移動しても)
  - 巣に戻れない: 巣から飛び出た後、返ってくるまでの間に巣箱を移動(ほんの数フィートでも)
  - ミツバチは巣の周りの情景を毎日1回記憶している
- ジカバチ(Baerends, 1941)
  - 毎朝全ての巣を訪れ幼虫の様子を確認→狩り→幼虫の大きさに合った餌を与える
  - 朝パトロール時に巣穴の場所と幼虫の大きさの関係を毎日1回記憶している
- ハチ類の場所学習は極めて高度ではあるが、限定されたプログラムに基づいて行われている

#### 3-2-2. 刷り込み
- **刷り込み**(Lorenz, 1960)
  - 早成性(離巣性)の鳥類は孵化直後に見た適度な大きさの(できれば動く)物体に対し、ひな鳥が強い愛着を形成し、追従しようとする
  - 特徴
    - ただ1度の経験で極めて容易に安定して学習が生じる
    - 学習が容易に成立する **敏感期** と呼ばれる時期がある
      - ニワトリ: 孵化後48時間程度
      - 完全暗黒にするなどして刺激を一切提示しなければ少しの期間延長されるが、これを過ぎると学習は生じにくくなる
    - 一旦学習が成立すると、別の刺激に再学習させることは難しい
  - 刷り込みのしやすさにはある程度の選別がある
    - ニワトリ: 赤いボールといった無意味な物体に刷り込むと、後にニワトリの剥製に刷り込み直すことはある程度可能
      - この手順を逆にすると刷り込み直すことはできない
    - 敏感期の間を完全暗黒で育てる→ヒヨコはニワトリの形態に対してある程度の追従反応を示すようになる
      - 刷り込みが万が一失敗したときのバックアップ機構？
  - 親子刷り込み
    - 養育者の学習
  - 性的刷り込み
    - 性成熟後に繁殖活動を行う対象の学習
    - ローレンツに刷り込まれたハイイロガンは成鳥になってもヒトに求愛したという。
    - 一般に敏感期の開始顔遅く、通常数ヶ月齢から始まり数週間続く(Gould, 1982)
    - 長期間親が給餌する晩成性(就巣性)の鳥類でも生じる

#### 3-2-3. さえずり学習
- 鳥類のさえずり: テリトリーの防衛と求愛
  - ミヤマシトド(Konishi, 1965)
    - 通常、両親に養育され、幼鳥のときに父親のさえずりを繰り返し聞かせれる
    - 成長して最初の繁殖期が近づくと、ひなはさえずりの練習→最終的に父親のさえずりに似た音声
    - 幼鳥時に同種のさえずりを聞かせない→練習しても上達しない
    - 幼鳥時に同種のさえずりを聞かせる&繁殖期が来る前に耳を聞こえなくする→さえずりは完成しない
    - したがって、幼鳥時に聞かされたさえずりの記憶を繁殖期まで保持し、自分のさえずりを聴きながらそれに合わせるように調節していくことで完成する
    - 幼鳥時に聞かせるさえずりは自種のものでなければならない
      - 近縁種のウタスズメのさえずりを聞かせても全く効果はない
    - この学習は学ぶ対象、学ぶ時期、学ぶ方法が厳密にプログラムされている

### 3-3. 本章のまとめ
- 動物に与えられた時間や学習の機会は無限にあるわけではない
  - 必要不可欠なことは速やかに効率よく学習する必要がある
- 学習は生物学的適応形態の1つであり、種により多様なものへと進化したと考えられる
  - この意味では一般原理による学習は予測困難な環境変化への適応するための最終手段だと見ることもできる
- ヒトの学習は一般的には自由度が高いと考えられているが、ヒトとして生きるための重要な技能にはやはり強い生物学的制約がかけられている
  - 食物嫌悪学習
  - 言語学習
    - コンピュータには困難だが、幼児には容易
    - 音素(言語音の単位)の獲得は無限の音の中に境界線を引いていく過程ではない
      - 6ヶ月にならない乳児: 母国語のものでないものでも音素が変わると気がつく
      - 10ヶ月: 母国語の音素の違いにしか気が付かなくなる
      - 言語音の区別の学習はあらかじめ引かれた境界線を消していく過程
        - RとLの区別を使わないのであれば忘れたほうが効率的
    - ヒト特有の非論理性
      - 黄色くて丸い果物が「ミカン」だからといって、「ミカン」が黄色くて丸い果物である保証はない
      - しかし子どもはミカンを決め打ち学習する
      - このような論理的錯誤をするのはこれまで調べられた中ではヒトだけである。
    - こうした様々な非論理的成約がヒトの言語習得を支えているのである。

### 3-4. 学習の総まとめ
- 学習とは、経験による比較的永続的な行動の変容である
- 行動には大きく分けて、刺激により誘発される反射行動と、随意的に制御可能で個体が自発するオペラント行動がある。
- 反射行動の変容原理として、馴化、鋭敏化の2つの非連合学習がある。馴化は刺激の反復により反射が減弱する過程、鋭敏化はその逆に増強する過程である。
- 反射行動は、古典的条件づけと呼ばれる連合学習によっても変容する。これは中性刺激と反射を誘発する無条件刺激の対提示によって、中性刺激が条件刺激となり、よく似た反射を誘発するようになる過程である。
- オペラント行動はオペラント条件づけと呼ばれる連合学習によって変容する。これはある環境刺激(弁別刺激)の下で自発された反応が、それに後続する環境変化(強化刺激)により強められたり弱められたりする過程である。
- オペラント行動の時間や回数と強化の出現の間に設けられた関係を強化スケジュールと呼び、オペラント行動の生起は、それによって特徴的なパターンになる。
- 古典的条件づけやオペラント条件づけといった連合学習の一般原理は重要であるが、実際には条件間や刺激と反応の組み合わせ、あるいは場面によって、その効率は著しく変化する。これらは学習の生物学的制約と呼ばれる。
- 自然界にみられる学習には、こうした一般原理に当てはまらないものが数多く見られ、プログラムされた学習と呼ばれる。
- 学習の生物学的制約やプログラムされた学習は、動物がその種の典型的な生活を送るために必要不可欠な内容を確実に学習するために進化したものであり、ヒトの学習も、こうしたことから自由ではない。

## 4. 認知1 — 動物たちの色の知覚

### 4-1. 色知覚の基礎

#### 4-1-1. 色とは何か
- 物理的世界に色はついていない
  - 色彩は光を受容したときに我々が感じ取る主観的体験なのである。
- 水晶体(レンズ)→網膜の視細胞
- 光は長波、短波、超短波、マイクロ波などでおなじみの電磁波の一種
  - **可視光線**: 波長が概ね780nm~380nmの短いもの
  - **スペクトル(分光)**: 波長の長いものから順に赤、橙、黄、緑、青、藍、紫(菫)に見える
    - これらは波長についた色ではなく、興奮した視細胞から情報が脳に伝達され経験される主観的な印象にすぎない
  - 赤よりも波長の長い赤外線、紫よりも波長の短い紫外線はヒトには見えない
  - さらに波長の短いものにX線やガンマ線

#### 4-1-2. 色はなぜ見えるか
- 網膜
  - 桿体
    - 細長い棒のような形状の細胞。
    - 感度が高く、主に暗いところでよく働く
    - 色覚には関与していない
  - 錐体
    - 円錐形状の細胞
    - 感度が低く、明るいところでないと十分に働かない
    - 中心窩と呼ばれる網膜の少しくぼんだところに多数分布
      - 中心窩→像が結ばれる場所
    - 色覚に関与している
    - 異なった波長に対してよく興奮する3つのタイプ
      - 赤錐体
      - 緑錐体
      - 青錐体
    - これらは視物質と呼ばれる色素のスペクトル吸収特性によって生じる
- ある波長の光(単色光)が入ってきたとする
  - その光は赤、緑、青の3つの錐体をある割合で興奮させる
  - 可視域の光がすべて色づいて見え、相互の色の違いが見分けられるのは3つの錐体の興奮パターンの違いが可視域全体ですべて異なるから
- **無彩色(白色光)**
  - スペクトルのすべての波長の光が含まれた複合光
  - すべての錐体を等量興奮させる
  - 色づいて見える理由：単色光が入射した場合には、必ず各錐体の興奮度が異なるので無彩色から区別できる。
- **3色型**: 3つの錐体で実現する色彩視のシステム
  - スペクトルのすべての波長を無彩色から区別し、相互に見分けるために最低限必要な特性
- 赤・青による2色型を考える。(緑が機能しない場合)
  - 長波長側の光や短波長側の光は区別できる
  - 中波長、特に赤錐体と青錐体の興奮度が等しくなる波長の光が入射すると無彩色が入射した場合と区別がつかない。
    - これを **中性点** と呼ぶ
    - 2色型には必ず中性点がある
    - 1色型は色を知覚できない
  - 緑・青による2色型も中性点の位置はずれるが同じ事が起こる。
- **部分色盲**: 2色型
  - **緑色盲(第2色盲)**: 赤錐体・青錐体による2色型
  - **赤色盲(第1色盲)**: 緑錐体・青錐体による2色型
- **全色盲**
  - 錐体が1種類しかない場合はすべての色の区別がつかない
  - ヒトでは極めてまれ

### 4-2. ヒト以外の動物の色覚

#### 4-2-1. 脊椎動物の色覚
- 哺乳類は殆どの種は2色型、ヒトで言えば緑色盲
  - 系統群として3色型が存在するのは **旧世界ザル** と呼ばれる霊長類のグループに限られる
  - 旧世界ザル: アジアやアフリカにいる霊長類。サル類と類人が含まれるグループ。ヒトもその一員。
- ニワトリは4色型。赤、緑、青、紫錐体。
  - おそらくヒトよりも細かな色の区別がつく。
- 同様に錐体視物質の吸収特性を調べていくとキンギョなどの魚類やカメなどの爬虫類にも4色型の動物がいることが示されている。(七田, 2001)
- 様座な脊椎動物の錐体視物質分子のアミノ酸配列から類似度を分析すると、視物質は大きく4つのグループ
  - 吸収特性が長波長のものから順にL, M1, M2, Sグループ
  - キンギョやカメやニワトリはこの4グループから1つずつの視物質を持っている。
  - ヒトはSグループが1つ(青)、残り2つ(赤、緑)はLグループ
    - 赤物質と緑物質の吸収特性はよく似ている。
    - ヒトは赤から緑に移る辺りではわずかな波長の変化でも赤→橙→黄緑→黄緑→緑というように色味の違いを明確に認識することができる
      - 緑付近や青付近では広い範囲にわたって同じ色味に見える。
    - ヒトのいわば歪んだ色覚は哺乳類の進化史が関係
      - 最初の哺乳類の祖先は恐竜と共存するために夜行性の生活を選んだ
        - 色覚はそれほど重要ではないのでM1とM2を作るための遺伝子座をなくし、その代りに暗闇でよく見える目を獲得した
          - ほとんどの哺乳類はこれをこのまま受け継いでいる。
            - カラフルな魚類や鳥類に比べ、多くの哺乳類が白、黒、茶。自種を見分けることに用いることのできない派手な色彩は捕食者を招くだけ。
          - 哺乳類の中で恐竜の絶滅後に反映するようになった昼行性霊長類の一部(旧世界ザル)は、おそらく果実色との関連で3色型を取り戻した。
            - L物質を作るために遺伝子座を重複させ、吸収特性の異なるL物質の多型を配置することで実現させたもので、M1、M2を復活させたものではない。
            - ヒトはこの旧世界ザルの遺産を受け継いで3色型を維持している

#### 4-2-2. 無脊椎動物の色覚
- 無脊椎動物の中にも優れた色覚を持つ動物が数多くいる
- ミツバチ
  - 緑、青、紫外に感度のピークを持つ3色型
  - ヒトに比べると赤錐体に対応するものがない一方、紫外線を見るための受容器が存在している
- 色彩に満ちた野原やサンゴ礁では優れた色覚を持つことが食物、仲間、捕食者を発見するのに役立つ
  - アゲハチョウは赤、緑、青、紫、紫外の5色型
  - サンゴ礁に棲むシャコの仲間には13もの視物質が見つかった種もいる
- 紫外線が見えることは昆虫類にとって重要な意味をもつ
  - **蜜標**: 花の中には紫外線で見ると花の中心部付近だけが他の部分と著しく異なる色を持つものが数多くある
    - ミツバチは蜜標を利用して蜜の在り処を知ることが知られている。
  - モンシロチョウは紫外線を雌雄の同定に用いている

### 4-3. 色覚の行動的研究

#### 4-3-1. 色が見えることの証明
- 生理的要件が揃っているからと言って実際にその動物が色を識別しているかどうかは厳密に言えばわからない。
  - 行動的な研究が必要
- フォン・フリッシュはミツバチが色を識別していることを初めて行動的に示した(von Frisch, 1914)
  - 蜜入りのシャーレの下に色紙、他のシャーレには白い紙
  - しばらく訓練するとミツバチは蜜がなくても色紙に集まるようになった
  - 空のシャーレの下に敷く紙を様々な明るさの灰色の紙にしてテスト
    - 赤以外の紙については蜜入りのシャーレの紙の色を学習することができた
  - ミツバチは赤はよく見えないがその他の色はよく見えることが行動的に証明された。
- アゲハチョウでは赤から紫外領域にかけて、このような学習が可能であることが示されている(Kinoshita, Shimada & Arikawa, 1999)

#### 4-3-2. 色の対比
- **色の対比現象**: 2つの異なった色が隣接しているとそれらの色は互いにより離れた色に知覚される
  - ノイマイヤーによって、ミツバチにもあることが示されている(Neumeyer, 1980)
    - 灰色の紙の上に9つの異なる青緑色の領域を作り、そのうちの1つに降りることをミツバチに訓練
    - 訓練後のテストで周辺部の色が黄色あるいは青に変えられた。
    - 黄色の背景の場合にはより緑に近い色の方、青の背景の場合にはより青色に近い法に選択がずれた。

#### 4-3-3. 色の恒常性
- **色の恒常性**: 外部の照明条件が変わっても、色の見え方が変わらない
  - 我々の知覚する色が受容するスペクトル特性ではなく、高次の中枢で作り上げられたものであることを示している。
  - 場所や天気、時刻により様々に変化する可能性のある光条件の中で、色を手がかりにした行動を可能にするために重要な意義をもつ
- ノイマイヤーはミツバチが色の恒常性をも示すことを明らかにしている(Neumeyer, 1981)
  - 白色照明光の下で灰色背景の中野特定の色の領域に降り立つことを訓練された。
  - 訓練後のミツバチの反応はどの照明下でも殆ど変わらなかった。
- 色の恒常性はアゲハチョウでも証明されている(Kinoshita & Arikawa, 2000)
  - 色を手がかりに採食する多くの動物は同じような能力を持っているのかも知れない。

#### 4-3-4. 色彩命名関数
- 虹は太陽光が雨滴のプリズムを通して分解されたもの
  - ヒトは虹をいくつかの帯に分けて知覚する。赤、橙、黄、緑、青、藍、紫
  - 波長が変化しても色合いの区別がつきにくい帯のような箇所と少しの変化で色味の違いが知覚できる箇所が交互に現れていることを示している。
- **色彩命名関数**: 光の波長と色名あるいは色のグルーピングのパターンの関係
- ライトらはハトの色彩命名関数を調べた(Wright & Comming, 1971)
  - 3つの波長を選んだ。512,572,655nm
    - 人の目には概ね緑、黄、赤
  - これを用いて **見本合わせ** という訓練が行われた
    - 水平に3つ並んだ半透明のキー
    - まず中央のキーに見本となる色光
    - 中央のキーを何度かつつくと、その両側に比較刺激として見本と同じ色光と異なる色光が提示
    - 見本と同じ色光のキーをつつくと報酬
  - この課題を習得したハトに、訓練で使用されなかった様々な波長の色光が見本刺激として提示された。
  - 比較刺激は相変わらず上記3つのうちのいずれか
    - ハトは種々の色光の見本を3つのグループに分類することを求められたことになる
  - テストの結果、540nmと600nm付近を境に、反応が緑から黄に、黄から赤に切り替わることがわかった
    - これは必ずしもハトがここを境に色の帯を知覚していることを保証しない。
    - 色光を連続的に変化しているように知覚していたとしても、どこかに切り替えポイントがくる
  - そこでライトらは全体に少し短い波長(473, 555, 633nm)で見本合わせを訓練した。
    - ハトが色味の連続的変化を知覚しているなら切り替えポイントはずれるはず
    - 実際にはそれは最初の実験とほとんど変わらなかった
    - つまり、上記の切り替えポイントはハトの色光の見えが急速に変化することを示していると考えられる
- その後の研究でハトには同じように色の見えが急速に変化するところが少なくとも5箇所に存在していることが明らかにされている。
  - **フリッカ法**: 2つのよく似た色光を同じ場所に交互に提示してちらちらするかどうかを判断させる手法
  - 色の見えが急速に変化するところでは最小の波長差異が小さくなる
  - ハトは虹を少なくとも6つの帯として知覚しているということ
  - なお、この色弁別のシャープなところのうち1つは紫外部にある
- 種によっては急速変化点が認められないものもいる
  - ハチドリの同じような研究では、検出できる最小の違いが長波長側では全般に大きく、短波長側では小さく、はっきりした山や谷は見られない
  - この鳥では色は連続的に変化するものに見えており、その変化の速さは短波長側で早いのであろうと思われる

#### 4-3-5. 霊長類の色覚
- 視物質や遺伝子検査の結果からは、調べられたすべての旧世界ザル(オナガザル上科)は3色型であることが示されている
  - 行動的にも上記フリッカ法で調べるとマカカ属のサルではヒトと極めてよく似た波長弁別特性が得られている(de Valois, et al. 1974)
- 中南米に棲む新世界ザル(オマキザル上科)は、ホエザルを除き、2色型(Osorio & Vorobyev, 2008)
  - サルのような果実色の多いグループで2色型が多いのは単純に考えると適応的ではないように思われるが、実際問題として大きな問題には鳴っていないようだ
  - 2色型の方が3色型よりも発見しやすい色のパターンもあり、実際2色型が有利になる場合があることは行動的にも確認されている(Saito, et al., 2005)
  - 昆虫などの小動物の中には巧妙に背景に溶け込んだ擬態を進化させたものがりうが、3色型の目には見つけられにくくとも、2色型の目には見つけられやすい色彩パターンとなっている可能性もある。
- 松沢哲郎はチンパンジーの色彩命名関数を **マンセルの色票** を用いてヒトと直接比較している(Matsuzawa, 1985)
  - マンセルの色票: 相互の類似性に基いて、色相、明度、彩度の3軸に沿って色を並べた立体(色立体)を構成する標準化された色紙
  - チンパンジーは色票を1枚見せられるごとにキーボードから赤、桃、茶、橙、黄、緑、青、紫、白、黒、灰を意味する複合図形を選び出して色を答えた。
  - これらの色名はヒトならばその色に見える範囲にある1つのペンキの色を用いて訓練されたもの
  - 安定して同じ色名を答える色票と時により異なる色名を答える色票が得られた。
    - 色名の切り替えはチンパンジーの色の見えが変化するところを表しているものと考えられる。
  - 全体のパターンは同じ方法で測定したヒトの答えと非常によく似ていた。
    - 緑と答える領域は非常に広く、次に広いのは青と紫
    - 赤や橙、黄色の領域は狭く、この辺りの色味は細かく区別されていることも共通
    - 赤の明度の高いものは桃、黄や橙の明度の低いものが茶となることも共通
  - 各色名が切り替わる色票は少しずれるものの、ヒトとチンパンジーがほぼ共通した色の見えをもつことが実証されたと言える

### 4-4. 本章のまとめ
- 色覚の進化史はおそらく非常に長く、無脊椎動物を含む多くの動物が優れた色覚を持っている
- ヒトは3色型、哺乳類以外の脊椎動物や昆虫類には4色型あるいはそれ以上の色彩視物質を持つ動物が数多くいる
  - 昆虫や鳥類には紫外線を色として見ることのできる種も多くいる
- ヒトの色覚は哺乳類の中では優れたものだが、霊長類の中の旧世界ザルが赤受容体を赤と緑にわけることにより復活した3色型なので、長波長側の色弁別は優れているが、中~短波長側の色弁別はよくない。
- 色覚はあくまでもその種が持つ環境認識の特性と捉えるべきものであって、決して優劣なのではない。



## 5. 認知2 — 動物たちの形の知覚



### 5-1. 明示的な形の識別



#### 5-1-1. アルファベット文字の認識

- ブラウはハトがアルファベット26文字の類似性をどのように認識しているかを調べている(Blough 1985)
  - 3つ文字中1つだけ違う文字をつつく→報酬
  - 2つの文字の知覚的な距離の行列→多次元尺度構成法(MDS)で各文字を2次元平面上に置くと、ヒトの内観では類似して見える文字はこの平面上でも近接して配置されることがわかった
- 松村哲郎はチンパンジーを対象に見本合わせ課題を用いて同様の検討を行った(Matsuzawa 1990)
  -  やはり近接して配置された
- ハトとチンパンジーとヒトではアルファベット文字の類似性をほぼ同様に認識していることが示唆される



#### 5-1-2. 複合図形の特徴の抽出

- アルファベット文字は特徴が複雑で動物が何を手がかりにしているのか分かりづらい
- ブラウはU字形の下に横長長方形を置いた複合図形をどのように認識しているかを調べた(Blough 1988)
  - U字の幅に4種類、長方形の厚みに4種類、組み合わせ16種類の複合図形
  - 24個の図形が同時に提示され、そのうち1つが異なっている→ハトが標的をつつくまでの反応時間
  - ハトはこの複合図形を2つの要素に分解して認識していた
    - これはヒトがこの図形を処理するときの方法と同じ



#### 5-1-3. パターン優位性効果 

- 図形の処理の方法は常に動物間で共通というわけではない
- **パターン優位性効果**
  - 付加図形によっては元の図形になかった特殊なパターンが出現し、それによって図形の知覚的な差異が大きく感じられるようになる
  - この効果には著しい種差があり、チンパンジーは人と同じようにパターン優位性効果を示すが、ハシブトガラスとハトでは逆に図形を付加すると弁別が阻害される(後藤, 2009)
    - 鳥類ではより要素に注目し、図形を要素の総和として知覚している可能性を示している



#### 5-1-4. 全体優先処理

- **全体優先処理**
  - 階層性を持って作られた図形を処理するとき、ヒトは刺激の全体を優先する
  - ヒト以外の動物はおしなべて部分的特徴を優先して処理する(後藤, 2009)
    - アカｋゲザル、ギニアヒヒ、フサオマキザル、ハトはすべて部分的特徴を優先して処理した
    - チンパンジーについては結果は一貫していないが、要素図形間の距離が近づくと全体優先処理の傾向が強まることが示されている。



#### 5-1-5. 錯視

- **幾何学的錯視**
  - ポンゾ錯視
  - ミュラー・リヤー錯視
  - エビングハウス錯視
- 様々な動物種がヒトによく似た様々な錯視を経験することが示されている(藤田, 2005)
  - フナやツグミ、ニワトリ、ハト、アヌビスヒヒ、アカゲザル、チンパンジーなど
  - 中村哲之らのハトがミュラー・リヤー錯視を知覚していることを示す実験(Nakamura et al 2006)
    - 水平線分の弁別学習後、ミュラー・リヤー図形を提示して分類を調べた
    - ミュラー・リヤー図形をヒトと同じように知覚していることが示された
- 錯視図形によっては動物はヒトとは全く異なる知覚を経験する場合もある。
  - ミュラー・リヤー錯視は矢羽を主線から離すと錯視の向きが逆になることが知られている(**ミュラー・リヤー逆錯視**)
    - 中村らは上記と同様の方法でこの錯視を検討しているが、ハトではこの逆錯視は全く生じない
  - 中村らは同様の方法でハトのエビングハウス錯視の知覚を調べている(Nakamura et al 2009)
    - ハトの中央の円盤の大小分類は周囲の円盤が小さいときは小さい方に、大きいときには大きい方にずれた
    - 周囲の円盤の大きさを答えているのではないということは別実験で調べてある
    - つまり、ハトはエビングハウス図形に対してヒトとは正反対の錯覚をする
  - 以上のことは、ハトが離れた図形との対比効果による知覚のゆがみを生じないことを示しているように思われる
- 霊長類の間にも大きな種差がある
  - エビングハウス錯視はギニアヒヒでは生じない
  - ヒトでは写真の効果が図形の効果より強く、アカゲザルでは逆になっている(藤田 2005)
    - ポンゾ錯視図形を奥行き感のある風景写真の上に重ね焼きする
      - ヒトではポンゾ図形の向きに関わらず、風景写真が正立である限り、風景写真上で遠くにあると判断される線分が長く見える
      - アカゲザルではポンゾ図形の向きに従った錯視が強くなる



### 5-2. 明示的でない形の認識

- 実環境では情報は不完全な場合が多い
  - 重なりでしばしば分断される。
  - 我々の目にはバラバラには見えない
- この働きは動物にもあるか



#### 5-2-1.  主観的輪郭 

- **主観的輪郭**
  - 我々の知覚系が作り出している幻の輪郭線
  - 図をまとった全体として把握しようとした時に、もっともありそうなものとして知覚形が選択する解であると考えられる
    - パックマン図形や線分がたまたま都合よく並ぶ確率は非常に小さい
    - １つの三角形によって覆い隠されているために見かけ上そのようになる確率はほどほどにある
    - 知覚系はもっとも「ありそうな」解を自動的に選ぶ
- ブラヴォらのネコの実験(Bravo, Blake, & Morrison 1988)
  - 上限に運動する実四角形が現れたときだけ反応するように訓練→主観的輪郭で刺激
  - ネコはそれに反応した
- ファゴらのチンパンジーの実験(Fagot & Tomonaga 2001)
  - 主観的輪郭で構成された四角形→線分の背後or手前の弁別を訓練
  - 主観的輪郭を構成するパックマンの切り欠き部分を円弧で閉じてしまった図形でテスト→弁別成績が著しく低下した
- これらはいずれも主観的輪郭の知覚を示唆する
  - ほかにもアカゲザルとリスザルでも示されている
  - アカゲザルやネコでは主観的輪郭に応答する神経細胞も見つかっている
    - ヒトの脳イメージング研究とよく一致
    - 少なくとも哺乳類では、主観的輪郭の知覚は同じ起源をもった相同なものであろうと考えられる。
- ニーダーらのメンフクロウの実験(Nieder & Wagner 1999)
  - 実三角形と実四角形のうち１方を選択することを訓練
  - 主観的輪郭で構成される図形を提示すると、メンフクロウはこれらを正しく見分けることができた
- ニワトリのヒヨコが同心円状に配置された主観的な三角形を知覚できたという報告もある
- ミツバチにも見えるという報告がある
  - 右下がり線分と左下がり線分の弁別を訓練→主観的輪郭で構成されたものに換えるとミツバチはその弁別を維持した(Srinivasan 1994)



#### 5-2-2. アモーダル補間

- 主観的輪郭の知覚では現在のところ大きな種差は示されていない
  - アモーダル補間に関しては著しい種差が報告されている
- **アモーダル補間**
  - 部分的に隠蔽された部分が補われて知覚される現象
  - 知覚系は多様な可能性の中から解をほぼ自動的に採用する
- ヒトでは乳児期初期に発達することが知られている
  - **物体の一体性の知覚**
    - 帯の背後を2本の棒が左右に動いているのを見ると4ヶ月の乳児はこれを1本のつながった棒と認識する
      - 棒が上下2本に分かれているところを見せると乳児は驚いてじっと見つめる
    - 6ヶ月になると棒は運動していなくても上下が繋がっていることを認識する
- おそらく霊長類においてはヒトと同様のアモーダル補間が生じるものと思われる
  - フサオマキザルではアモーダル補間がみられる(Fujita & Giersch 2005)
    - 棒と帯→運動しているときも静止しているときも圧倒的に真っ直ぐに繋がった棒を選択
    - 同様の結果はチンパンジーとニホンザルでも得られている。
  - 少し異なる図形や手続きでアカゲザルやギニアヒヒ、リスザルでもアモーダル補間をすることが示されている。
- 同様の実験をハトを対象に行うと、ハトは上下の部分が左右に運動しているときでさえ、2本の棒があると答える(Ushitani et al 2001)
  - 別の図形を用いた実験でもハトは補間に否定的な結果が繰り返し報告されている。
  - 別のやり方でハトとヒトを比較(Fujita & Ushitani, 2005)
    - ひし形の切り欠きの部分が他の図形とぴったりと接していると補間する→完全なひし形に見えてしまう
    - ヒトの反応時間は長くなった
    - ハトに全く同じ課題→ハトの反応時間はこの四角形の追加に全く影響を受けなかった
    - ハトが補間する働きを持たないことを示す強力な証拠
  - ニワトリも同じような傾向を示すことがわかった
- 補間をするためには神経系にそのための機能を組み込む必要がある
  - 不要であるならば削ったほうが適応的
  - ヒトの生き方に合わせてチューニングされてきたもの



### 5-3. 本章のまとめ

- 明示的な形の認識の特性
  - 多くの動物に共通して見られるものもあった
  - パターン優位性効果や全体優先処理→他の動物では必ずしも確認されず、霊長類の間でも大きな種差がある
- 錯視現象
  - 多くの種で共通にみられるものがある
  - 図形によってはヒトでみられる錯視が全く見られない場合や正反対の錯視が見られる場合すらある
- 明示的でない形の識別
  - 主観的輪郭
    - 大きな種差は報告されていない
  - アモーダル補間
    - ハトにおいて他の種と著しく異なった特性が繰り返し確認されている
- 形の認識に関しては広範囲の種に共通な機能と著しく種差のある機能が混在する
  - 動物の環境の認識の仕方は多様
    - 同じ情報を手に入れたとしても中枢神経系でどのように処理するかが異なっている
  - 環境認識の多様性→ヒトの環境認識の様式が数多くの可能な解の一つに過ぎない
    - 自分たちの認識する世界が唯一の究極の解ではなく、ヒトの生活に都合が良くなるように歪められたもの



## 6. 認知3 — 動物たちの記憶



### 6-1. 記憶とはなにか



#### 6-1-1. 記憶の流れ

- 記憶の情報処理
  - 記銘
    - **リハーサル** : 情報を何度も反芻すると記銘が促進される
    - **処理水準** : 処理の深さの程度
      - 他の情報に関連付けたり語呂合わせをして云う意味化すると記銘が促進される
  - 保持
    - 保持時間
      - 記銘痕跡は時間とともに減衰すると考えられる
    - 干渉
      - 重要な刺激の出現、類似した記憶材料の記銘→記憶痕跡は突然減衰したり混乱をきたす
  - 検索(取り出し)
    - 記憶痕跡の強さ
      - 痕跡が強ければ検索は容易
    - 検索手がかり
      - ヒント
      - 意味的に、音韻的に、時間的に、空間的に関連したあらゆるものが手がかりとなりうる



#### 6-1-2. 記憶系のモデル

- **短期貯蔵庫**と**長期貯蔵庫**の2つの主要な貯蔵庫の相互的なやり取りで全体として動作する
  - HMの症例
    - てんかん治療で記憶に関連する海馬を広範に切除
    - 術後、新しいものごとを全く記憶することができなくなってしまった
      - 知能検査などは問題なし
    - 短時間の記憶はちゃんと機能している
  - KFの症例
    - 頭部外傷によって脳に損傷
    - 長期の記憶には問題が見当たらないが、2桁の数を繰り返して言うなどの、極めて容易な短期課題が全くできなくなった
- アトキンソンらは**2貯蔵庫モデル**を提案(Atkinson & Shiffrin 1968)
  - **感覚登録器** : 外部から感覚器官に入力された情報がごく短時間だけ保存される
  - **短期貯蔵庫** : 感覚登録機から注意を受けて拾い出されたものだけが入る
    - 容量が小さく、7±2項目しか入らない
    - 保持時間が短く、数十秒から長くて数分
    - リハーサルするととどめておくことができる
    - **短期記憶**
  - **長期貯蔵庫** : 短期貯蔵庫に留められた情報のうち、深く処理されたり何度もリハーサルされたものがある確率で転送される
    - 容量が非常に大きく、保持時間も長い
    - 長期貯蔵庫からは必要に応じて情報が短期貯蔵庫に引き出され、必要な処理を受ける
    - **長期記憶**
- バデリーらは**作業記憶**のモデルを提案(Baddeley & Hitch 1974)
  - **音韻ループ** : 音声情報
  - **視空間スケッチパッド** : 視覚・空間情報
  - **中央実行系** : 制御
  - **エピソードバッファ** : 視覚・聴覚・空間情報を統合した表現を保持
    - 新しいモデル(Baddeley 2000)から



#### 6-1-3. 長期記憶の分類

- **手続き的記憶**
  - 熟練した動作や作業の記憶
- **宣言的記憶(陳述的記憶)** : 言語的に表現することのできる記憶
  - **意味記憶** : 一般的な知識
    - 意味記憶は時空間情報を持っていない
  - **エピソード記憶** : 個人的体験の偶発的な記憶。
    - 時空間的に位置づけられる記憶



### 6-2. 動物の記憶



#### 6-2-1. 記憶の測定法

- **遅延反応課題** (Hunter 1912)
  - 動物を1つの部屋に閉じ込め、通路の方向が見えるようにしておく
    - 通路の先にいくつかの部屋があり、報酬の置かれた部屋の灯りが一定時間点灯
  - 消灯後、いろいろな遅延時間をおいて、閉じ込められた部屋のドアが開き動物はどれかの小部屋に入ることができた
  - 正しく点灯した小部屋に入れるかどうか、最大の遅延時間を調べた
    - ネズミでは10秒、アライグマでは25秒、イヌでは５分、ヒトの子供では25分の遅延まで正解できた
  - これは極めて簡単な手続きだが、遅延期間中、ずっとその部屋の方を向いていることができるので、記憶課題として適切ではない
- **遅延見本合わせ**
  - 近年の研究で利用される事が多い
  - 通常の見本合わせに遅延時間を挟み込んだ記憶課題
    - 見本と呼ばれる刺激が提示
      - 通常、動物は数回の「見ました」反応を要求
    - 見本は消え、遅延時間に入る
    - 遅延時間満了後、複数の比較刺激が提示される
      - 動物は見本に一致したものを選択することが求められる
  - 直感的な戦術は使えないので、遅延時間の間、より認知的なリハーサルが要求される
  - ブラウはハトが遅延期間中、見本刺激によって異なる反応を自発していた個体では、ずっと長い遅延でも成績は低下しなかったことを報告(Blough 1959)
    - 何もしなければわずか5秒ほどの遅延ででたらめになる



#### 6-2-2. 干渉効果

- 干渉効果→ヒトの記憶に見られる特徴の一つで2タイプある
  - **逆向干渉**
    - 記憶課題1→記憶課題2→記憶課題1を思い出すテスト：課題2を挟まない場合と比べて課題1のテスト成績が低下する
  - **順向干渉**
    - 記憶課題1→記憶課題2→記憶課題2を思い出すテスト: 課題1を行わなかった時と比べて課題2の成績が低下する
  - いずれの干渉効果も2つの課題が類似しているときに強く生じる
- 動物の記憶に追いても類似した干渉効果は生じる
  - アカゲザルに様々な霊長類の写真と様々な花の写真を記憶させる実験(Jitsumori, Wright, & Shyan 1989)
    - 1日のテスト
      - 前半40試行→霊長類/花のどちらか一方
      - 後半40試行→他方だけが提示
    - 1日の最初は記憶成績が良いが、同タイプの刺激が続くに連れて成績低下
    - 41試行目に違うタイプの刺激が提示されると正答率は急激に回復し、同じタイプの刺激が続くにつれて再び低下した
    - アカゲザルにも類似課題の連続による順向干渉が生じること、課題の大きな変化により解放されることを明瞭に示している
    - 同タイプの刺激が連続することによって弁別課題の成績が悪化することはハトでも示されている
  - 逆向干渉についても間接的な証拠は得られている
    - ダマトーらはフサオマキザルに色付き図形の遅延見本合わせをさせた(D'Amato & O'Neil 1971)
      - 最大2分の遅延の間、部屋が暗黒だった場合と、照明が点灯していた場合にわけた
      - いずれの条件でも遅延とともに見本合わせの成績は低下したが、その成績の低下は暗黒条件でずっと緩やかだった
      - 暗黒上限では遅延期間中に余計な視覚刺激は入ってこない
      - 照明条件は様々な視覚刺激が見える→記憶した内容に干渉しうる
      - 逆向干渉が生じた結果、記憶成績が低下したと考えることができる
    - 室内照明による同様の成績低下はハトでも示されている



#### 6-2-3. 系列位置効果

- **系列位置効果**
  - 一連の項目を記憶し、直後に再生すると、リストの最初の方と最後の方の項目はよく思い出せるが、真ん中あたりの項目は思い出しにくい
  - **初頭効果** : 最初の方の高正答率
    - 最初の方の項目を何度もリハーサルしたことにより、長期記憶に転送された内容の出力であろうと考えられる
    - 項目間の提示間隔を長くし、リハーサルをしやすくすると初頭効果は強くなる
    - 逆に提示間隔を短くしてリハーサルしにくくすると初頭効果は弱くなる
  - **新近性効果** : 最後の方の高正答率
    - 短期記憶からの出力であろうと考えられる
    - 最終項目の提示から時間をおいて再生を求めると親近性効果は見られなくなる
  - 系列位置効果は短期記憶と長期記憶の相互作用・相互関係をよく示す現象
- 動物たちでも同様の現象は見られるのだろうか
  - **系列項目再認**(Sands & Wright 1980)
    - 動物に一連の視覚刺激を順次見せる
    - 最終項目の提示後、プロープと呼ばれる比較刺激が提示される
      - リストの中にあったかなかった(**再認**)をテスト
    - アカゲザルとヒトで比較すると、初頭効果と新近性効果の生じ方にはほとんど違いがない
    - ライトらはさらに4項目の系列項目再認課題で、ヒト、アカゲザル、フサオマキザル、ハトの４種で比較
      - 遅延時間の絶対値の違いを除けば、遅延時間の違いによる系列位置効果の変化のパターンはほとんど同じであった
      - 系統の大きく異なる上記４種で短期記憶と長期記憶の相互作用が共通であり、記憶システム全体が相同である可能性を強く示唆している



#### 6-2-4. 符号化

- ここまでは記憶した項目→再生・再認
- 我々の記憶を利用した作業には、記憶した内容に基づいて別の作業をするものもある
  - **回顧的符号化**
    - 情報をそのまま記憶しておいて、別作業時に変換する方法
    - 受動的な処理
  - **予見的符号化**
    - 情報をあらかじめ変換して記憶しておく方法
    - 積極的な処理
    - 予見的符号化は与えられた情報に対する記憶する主体の積極的な関わりの存在を示している
- ギャファンはアカゲザルがこうした積極的な記憶への関わりを示すことを報告している(Gaffan 1977)
  - 3行3列のキー(1-9)
    - 123
    - 456
    - 789
  - 見本刺激として中央(5)に青、赤、あるいは琥珀のどれかの色が提示
  - 遅延時間後
    - 見本が青→3
    - 見本が赤→6
    - 見本が琥珀→1
  - 回顧的符号化をしているのだとしたら、色の似た見本に対する混同が生じるはず
    - 見本の色は青だけが離れており、赤と琥珀色は似ている
  - 予見的符号化をしているのだとしたら似てない見本の間のエラーが多くなるはず
    - 他方、キーの位置は青と赤が上下に並んで近いが琥珀は離れている
    - サルのエラーを分析するとこのパターンだった
  - 同様の行動はハトでも示されている
- 動物はいつでも予見的符号化をするわけではない。
  - **象徴見本合わせ**
    - 見本刺激Aなら比較刺激Xを選ぶ
    - 遅延を挟んで記憶課題にすることができる
    - このような課題で見本刺激相互間の弁別を易しくし、比較刺激相互間の弁別を難しくすると、動物は見本をそのまま憶えて回顧的符号化を行うことが知られている。
  - 予見的符号化と回顧的符号化は場面に応じて使い分けられている



#### 6-2-5. 指示された忘却

- ヒトは憶える必要のあることとないことを峻別して、必要がなければあえて情報を取り込まない場合がある
  - 不要な認知的負荷を減らし、認知的資源を他に振り分けるために良い方法である
- 認知的な選別が動物にもあることを初めて示したマキらの研究(Maki & Hegvik 1980)
  - 見本刺激が提示される窓に食物が置かれていたか否かを数秒の遅延後、色キーをつつき分けて報告する課題をハトに訓練
    - 見本刺激の提示中、室内灯が点いているかいないかによって、あとで色を報告させられるかそのまま試行が終了するかが決まっていた
      - 「憶えておけ」か「忘れていい」かを指示した
  - 「憶えておけ」後にテスト→正答率約90%
  - 「忘れていい」後にテスト→正答率約70%
    - ハトは憶えていようとしなかった
    - これを**指示された忘却**と読んでいる
- その後の研究では、ハトは記銘時に遅延の長さが長いか短いかを指示される場合、「長い」と指示されると積極的に記憶しないことも示されている
- 指示された忘却はラットでも霊長類でも示されている
  - 動物に追いても記憶は外部の刺激を受動的に留めておくだけの過程ではない



#### 6-2-6. 記憶の生物学

- 一般的な記憶の性質だけでなく、動物には特異的に発達した記憶も見られる
- ラットの場所記憶
  - ラット→ドブネズミを実験動物化したもの
  - 原種はヒトの環境に適応し、複雑な地理的環境の中で巧妙に採食活動を行う
  - ラットの場所記憶を調べるための**放射状迷路**という仕掛け(Olton 1978)
    - 中央の広場を中心に長いアームが放射状に多数取り付けられたもの
      - 通常アームの先端に報酬が置かれる
    - オルトンは8本のアームのある放射状迷路のすべてのアームに餌を置き、ラットを自由に探索させた
      - しばらく訓練するとラットはほとんど同じアームを再訪問すること無く、すべての報酬を取るようになった
        - 一旦訪れた場所を全て憶えているということ
          - この記憶は極めて堅個
          - 8本中4本を選択した時点で一旦ラットを取り出し、ホームページに戻し、再び迷路に戻すと、4時間後までの再開ではほぼパーフェクトに訪れていないアームに入ることが知られている
  - 優れた場所記憶の方策は2つ考えられる
    - 回顧的符号化戦略で訪問したアームを全て憶えておく方策
    - 予見的符号化戦略で、このあと訪れなければならないアームを憶えておく方策
    - クックらは12本の放射状迷路でこれを検討している(Cook, Brown, & Riley 1985)
      - ラットが2,4,6,8,10本のアームを選択した後にいったん取り出し、15分後に再び迷路に戻した
        - 回顧的符号化戦略→同じ場所に行くエラーの数or全てのアームを訪れるまでの全訪問回数は、すでに訪問したアームの数が多いほど増えると予測される
          - 訪問したアームの数が多くなると記憶の負荷は大きくなると考えられるから
        - 予見的符号化戦略→この関係は逆になると予測される
          - これから訪れなければならない本数は、すでに訪問したアームの数が多いほど少なくなる
      - 実際に実験を行ってみると、エラーの数は6本選択後が最も多くなった
        - 憶えているべき記憶項目の多さによって、ラットは回顧的戦略と予見的戦略を柔軟に切り替えて使っていたのではないかと思われる
- 貯食鳥類の驚異の記憶力
  - カラス科の鳥類には食物を貯蔵し、のちに取り出して食べる種が多い
    - アメリカカケスは秋に、主に松の実を最大6000個、地面に穴を掘って貯蔵し、後日取り出して食べる
    - マツカケスは秋に、松の実を最大25000個も貯蔵し、冬から春にかけて取り出して食べる
    - ハイイロホシガラスは秋に、松の実を最大6000~8000個もの地面の穴に22000個〜33000個も貯蔵し、冬から夏にかけて取り出して食べる
  - こうした貯食鳥類は単に隠した場所を憶えているだけではないことが実験的に示されている
    - フロリダカケスを使った実験(Clayton & Dickinson 1998)
      - カケスに2種類の餌の性質を教え込んだ
        - 餌がたくさんあればそれを隠す習性がある
        - 砂を入れた冷蔵庫の製氷皿を二つ用意し、一方にピーナッツ、他方にハチミツガの幼虫を隠させた
      - 4時間後 or 124時間後に取り出させた
        - ピーナッツはいずれの条件でも食べられる
        - ハチミツガの幼虫は124時間後には腐ってしまい食べられなくなる
      - 2連の製氷皿を用意し、片方に一方の餌を隠させ、120時間後、反対側に他方の餌を隠させた→４時間して取り出しをさせた
        - ピーナッツを先に隠した場合にはどちらの餌も食べることができるが、ハチミツガを先に隠した場合には食べられない
        - この経験を一度だけさせた
      - 最後のテスト
        - 2連の製氷皿に餌を隠させた
        - 取り出しのときには匂いの手がかりがないように餌が全て取り除かれた
        - カケスはハチミツガの幼虫をあとで隠したときには、ほとんどの場合、そちらのさらに最初の探索反応を向けた
        - ハチミツガを先に隠していたときには、最初の探索はすべてピーナッツの方に向けられた
      - つまり、カケスはどこに何を隠したかだけではなく、いつそれを隠したのかも記憶していることが示された
        - 時空間的に位置づけられた記憶であり、エピソード記憶の1つの性質を持ったものである



### 6-3. 本章のまとめ

- ヒトの記憶系は作業記憶(短期記憶)と長期記憶の2つのサブシステムからなり、これらの相互作用で全体として記憶を機能させている
- ヒトの記憶に見られる様々な現象が哺乳類や鳥類にも見られる
  - ヒト型の記憶系が進化的に見てかなり古い起源を持つものである
- 動物種によっては驚くほど発達した記憶能力を示す



## 7. 認知4 — 動物たちのコミュニケーション



### 7-1. コミュニケーションとはなにか

#### 7-1-1. コミュニケーションの定義

- コミュニケーションの本質は個体間における情報の伝達
  - 個体間の情報の伝達をすべてコミュニケーションと定義する不都合
    - 意図しない情報の伝達
- 意図的な情報の伝達
  - 動物が情報を伝達する意図を持っていることを証明するのは困難
- そもそもコミュニケーションは意図がなければ成立しないものか
  - 反射的な悲鳴→援助行動 or 敵に察知
  - 進化が支援するのは利益と不利益が総合してプラスになるとき
- コミュニケーション＝平均すれば(あるいは総合すれば)個体の適応度を上げるような情報の伝達



#### 7-1-2. コミュニケーションの必要性

- 有性生殖の他個体との接触→同種の異性で繁殖を望んでいることを伝える
- 社会性のある動物→個体間の調整のために日常的に不可欠
- 採食の効率向上
- 捕食者の回避



### 7-2. ヒトのコミュニケーション

- 最大の特徴は言語

#### 7-2-1. 非言語的コミュニケーション

- 表情、しぐさ、身振りサイン、**プロソディ**(言葉の調子)など
  - ヒトという種に共通なものと文化によって形作られるもの
- 表情やしぐさ
  - 多くの部族・民族・人種に共通なもの
- 表情
  - 強い遺伝的基礎の存在
    - 赤ん坊も同じ表情を表出
  - ある程度は近縁の種間でも共通かもしれない
    - チンパンジー→笑い、恐怖
- しぐさにも遺伝的基礎
  - **背反の原理** : 相反する情動的状態は動作的にはちょうど対照的なもので示される
    - 興味のないものからは目を反らす vs 見たいものは身を乗り出して観察する
- プロソディ
  - 言語に付加された言葉の調子
  - よく表情と組み合われ、その効果を強めている



#### 7-2-2. 言語的コミュニケーション

- 言語
  - ヒトが獲得した独自のコミュニケーションシステム
  - 言語は多様だが数多くの共通した特徴
    - 言語がヒトという種の生物学的な基盤に基づくものであることをよく示している
- 言語の特徴
  - **象徴性**
    - 語は実際の事物を指し示す機能を持つ
    - **言語の恣意性**：語と実物との間には必然的な関連性はない
      - イヌではなくネコとよんでも良かったはず
  - **代置性**
    - 後は時空間を超越してそれが参照する事物の代わりをするという性質
      - バナナの色は何色ですか？→黄色
        - 印刷されたバナナの文字は黒
        - バナナという文字が実物の代わりをしている
  - **二重分節性**
    - 文が語に分けられ、さらに語は**音素**に分けられる
    - 発話の多様性を実現するために非常に重要な働き
  - **生産性**
    - 二重分節性に多様な文を生産でき、さらに文を埋め込み構造にしてより一層の多様な発話が可能になる
      - 私は動物が好きですと彼女が言っていました
  - **文法** もしくは **統語**
    - 音素や語の並べ方に規則がある
    - です動物私がは好き→正しくない
  - **文化的伝達**
    - 言語は学習により当該の言語コミュニティにおいて世代を超えて伝達される文化
    - 言語を学ぶ能力はヒトに遺伝的に備わっているが、どのような言語を学ぶかは生後の経験



### 7-3. 自然界に見られる動物のコミュニケーション



#### 7-3-1. さまざまなコミュニケーション

- 言語で用いられる主要な感覚様相は聴覚
- 自然界で見られるコミュニケーションでは様々な感覚様相が用いられている。
  - それぞれの感覚様相の刺激が異なった性質を持っているから(ハリデイ&スレイター 1998)
- **視覚**
  - 光→情報が極めて高速に伝わる
  - 変化する情報を伝達するには適している
  - 光は直進性が強い→刺激の発信源の定位が容易
    - 姿勢や動き、模様の提示などを信号として用いている
  - 難点
    - 伝達には光が必要
    - 障害物があると伝達されない
    - 受容者がこちらを向いていなければ効果はない
  - ホタルは種特異的な光の明滅のパターンを雄雌間の同種確認と求愛行動に用いる
    - 光のない夜間、他の視覚刺激のないところで効率よく信号を伝達するために進化した
- **聴覚**
  - 音→情報の伝達は比較的速い
  - 変化する情報の伝達には適している
  - 音波はある程度直進性を備えている→定位は視覚に次いで容易
  - 光はなくても利用できるし受容者の向きは不問
    - 多くの動物に利用されている
    - 鳥類のさえずり、昆虫の鳴き声、音声言語など
  - 聴覚情報は公共性が非常に高く、望まない相手に盗聴されやすい
- **化学感覚**
  - 嗅覚など化学物質によるコミュニケーション
  - 伝達が緩慢で急速に変化する状態を伝えるには適していない
    - 比較的長期的に安定した情報の伝達に多く用いられる
  - 詳細な情報の伝達も難しく、長期的には捕食者を招来する危険もある
  - 最大の長所はいったんその物質を放出するとその物質は長期にわたって情報を提供し続けること
    - 発信者はそこに滞在していなくても、存在を主張できる
      - イヌが尿でテリトリーをマーキング
      - 昆虫類ではフェロモンと呼ばれる揮発性の化学物質
        - 退化して飛べないカイコガのメス：ボンビコールという強力な求愛フェロモン
        - アリ：道しるべフェロモン
- **振動**
  - 音以外の物体の振動
  - 伝達速度は媒体によって著しく異なる
    - 利用する動物は数少ないので盗み聞きされる恐れは少ない
  - 造網性のクモ：編みの振動を様々な形で利用
    - 振動が獲物であれば捕獲、同種のオスであればメスはじっと待つ
  - アメンボの仲間：足先に感覚毛があって水面の波のパターンから獲物を認識
    - オオアメンボ：水面を脚でたたいて振動の波を送り、同種他個体と求愛のコミュニケーション(安富, 2002)
  - ミズスマシやタガメの仲間も水面の波をコミュニケーションに利用
  - 水面の波→伝達も遅くすぐに減衰する
  - 地面を伝わる波の伝達速度は早く、うち低周波のものは遠くまで伝わる
    - アフリカゾウ：足を踏んで地震波のような波を作り、他のゾウは脚で受け取り、骨伝導により耳で感知しているらしいことが示された(National Geographic 2009)
  - 超音波を利用するコウモリ、クリック音を利用するハンドウイルカ、弱い電気を出してそれによって環境を知るモルミルス科の弱電魚
  - 動物種が独自に進化させたもの



#### 7-3-2. 定型的なコミュニケーションと可塑性のあるコミュニケーション

- 動物たちのコミュニケーション
  - 定型的でデジタル情報のように信号があるかないかだけが示されるもの
    - イトヨ(トゲウオ)の信号
      - 繁殖期にイトヨのオスは腹部が赤くなり、水中にテリトリーを作って同種の他のオスから防衛する
        - ティンベルヘンは様々な模型をオスに提示
          - 粗雑な模型であっても身体の下半分が赤い→オスは攻撃
          - 非常に精密な模型であっても身体の下半分が赤くない→オスは口撃しない
      - 卵巣の成熟したメスが入ってくるとイトヨのオスは求愛のためのジグザグダンス
        - ティンベルヘンは開始される手がかりについても調べた
          - 粗雑な模型＋腹部のでっぱりあり→オスはダンス
          - 精巧な模型＋腹部のでっぱりなし→オスはダンスしない
    - フェロモンを利用するもの
      - マダラチョウの一種のオス
        - メスを発見すると追跡→メスの前で静止飛行しながら腹部のヘアペンシルと呼ばれる器官から求愛フェロモンを放出
        - メスはこれに応じて草の上に降り立つ
        - オスはさらにフェロモンを浴びせ続けるとメスは羽を閉じる
    - **生得的触発機構**
      - **サイン刺激**：一連の定型的反応を引き起こす特定の刺激のこと
      - **固定的動作パターン**：サイン刺激により引き起こされる行動
    - 繁殖のための不可欠な行為を確実に実行するためには信号に枠をはめておくことが有効
      - 単純なシステムは極めて効率よく必要な行為を遂行押させる力を持っている
  - 状況によって量的あるいは質的に変化し、微妙な意味合いの違いを伝えるもの
    - 動物の中には可塑性のある信号を出すものも多い
      - ステラーカケス：威嚇の際の冠毛の角度はその攻撃性の強さと相関
      - イヌやネコ：体全体の総合で攻撃性と恐れの程度を示す
      - アノールトカゲの仲間：段階のある威嚇ディスプレイ
        - ３つの静的修飾部と３つの動的修飾部、稀なものの組み合わせほど強い威嚇を示す
      - こうした可塑性のある信号はノイズの多い環境ではうまく働かない可能性もある
        - 微妙な意味合いを伝達することが社会的交渉をうまく運ぶためには必要とされる場合もある

#### 7-3-4. 象徴的なコミュニケーション

- ヒトの言語にみられるようなある程度の象徴性を備えたものも見られる
- ミツバチの**収穫ダンス**
  - 円形ダンス：蜜源が近くにあることを示す
  - 8の字ダンス：蜜源の方角と距離
    - フォン・フリッシュという動物行動学者が子細に観察
      - 直進部分が鉛直上方となす角度が太陽の方位から見た蜜源の方角と一致していることを突き止めた
      - 蜜源までの距離は一定時間あたりの8の字を回る回数によって示される
    - ミツバチは体内時計を持っており、かつ当該の土地のその季節における時刻と太陽の方位の関係を若い時に学習して知っている
      - 情報は補正され正しく伝達され解釈される
- 霊長類の警報音声
  - 霊長類に限らず、捕食者を発見したときには多くの動物が警報音声を出す
  - ベルベットモンキー
    - 3種類の対捕食者警報音声
      - ワシ：空を見上げるか茂みに隠れる
      - ヘビ：立ち上がって足元を見る
      - ヒョウ：一斉に木の上に登る
    - 動物学者のセイファースらは茂みに隠したスピーカーから警報音声を再生すると、まさにこの通りの反応が得られた
  - サルがその音声の意味を認識しているということを必ずしも示すわけではない
    - セイファースらは対群れ警報音声を利用して、猿が音声の意味を認識しているか、表層的な音声の音響的特徴に応答しているだけかを分析
      - ウルルとチャタ：音響的には全く異なるが、似たような意味を持っている
        - ウルル：群れが別の群れに出会った
        - チャタ：それが若干の揉め事に発展した
      - あるサルのウルルの音声をなどか聞かせ、同じサルの反応が順化したところで、チャタを聞かせた
        - 順化したままだった
          - サルの警報音声は音声の意味を伝達していた
      - チャタの主をウルルの主とは別の個体にした
        - サルの反応は回復した
        - サルは音声の主と音声の意味の双方を認識している



### 7-4. 動物の言語習得訓練とその成果

- 初期の音声言語習得訓練
  - 動物はヒトの言語を習得できるか
    - 20世紀前半、チンパンジーをヒトの家庭で養育し、ヒトの子供と全く同じ言語的入力を与えて、チンパンジーが言語を習得するかが検討された
      - 数回行われたこれらの試みは失敗
      - 最も成功したといえるヘイズ夫妻のヴィキ
        - パパ、ママ、カップ、アップの4語を習得
      - 現在ではチンパンジーには発声器官の構造的成約があって、ヒトのように多様な音声は出せないことが明らかになっている
    - 1960年代からは視覚性の言語を教える試み
      - ガードナー夫妻、チンパンジーにアメリカ手話を教える試み
        - ウォショウと名付けられたチンパンジーは130あまりの手話サインを学習し、それらを組み合わせて簡単な文を作った
          - ウォショウから養子のルーリスに手話が伝達されたことも報告されている
        - ココというゴリラ、チャンテックというオランウータンでも行われ、ある程度の成功を収めている
      - プラスチック片を語として用いたプリマック夫妻のセイラ、キーボード上の複合図形を語としたランボーらのラナ、室伏靖子らのアイ、アキラ、マリなど複数のチンパンジーで視覚性言語の習得が見られる
    - 類人以外ではヨウムのアレックスの英会話が有名
    - 言語理解に関しては、手旗信号のようなジェスチャを語として用いた複数語からなる命令にしたがって、ハンドウイルカやカリフォルニアアシカは様々な演技をすることが知られている
    - 近年はボノボの言語能力に注目が集まっている
      - カンジと名付けられたオスのボノボ
        - 養母のマタタがキーボードを使った言語訓練を受けているのを見ていて自然に図形語を憶え、適切な文脈で使用した
        - このキーボードと身振り手振りと物体を組み合わせて、様々な２〜３語文を作った
        - 5歳のときに受けた複雑な文の理解テストでは2歳のヒト幼児に劣らない成績を示した
          - このテストには埋め込み構造を持ったものも含まれていた
          - 類人の言語理解はヒト幼児のものにかなり近い
  - ヒトの言語を初歩的なレベルで習得する能力を持った動物が複数種いることはすでに疑い得ない事実
    - ヒトとそれ以外の種の間には量的な差異があることも事実
    - ヒトは自身の言語習得を促進する種々の非論理的な遺伝的バイアスを持っている
      - 優劣ではない



### 7-5. 本章のまとめ

- 自然界の多様なコミュニケーションはそれぞれの種が自身の生活のために多様に進化させてきたもの
  - ヒトに見られる象徴性をある程度備えた柔軟なものがあり、信号の表層的特徴ではなく、その意味が伝達されるものまで発見されている
- 類人を中心とする様々な系統の多様な種がある程度ヒト型の言語体系を習得できることが示されている
  - 動物とヒトの連続性
  - ヒトのコミュニケーションも進化的連続性を持ちつつ進化した多様なコミュニケーション体系の１つ



## 8. 認知5 — 動物たちの思考



### 8-1. 比較認知科学における

- 思考：問題場面で生じる、情報処理の内的な処理を指す言葉



### 8-2. 概念の形成 — 帰納的思考

#### 8-2-1. 概念とは何か

- 異なる事物をひとまとめにして同じラベルを貼ることがある
  - 刺激般化ではなく、互いの違いは明瞭に認識された上で行われる
- **概念の形成**：相互に弁別可能な一群の刺激に対して共通な反応が示されること
  - **正事例**：共通な反応が示される対象物
  - **負事例**：それ以外の対象物
- 共通な反応はラベルでなくてもよい
- 概念形成は帰納的思考
  - 多数の事例を経験→共通な手がかりを導出



#### 8-2-2. 概念のいろいろ

- **自然概念**、**物の概念**：共通の性質を持った事例の集合
  - 物理的な特性だけでなく、社会的対象では行動的・社会的特性などが含まれる場合もある。(e.g. グルメ、鉄ちゃん、イクメン)
- **関係の概念**：2つ以上の刺激に共通の関係があるような事物群の集合
  - e.g. 親子、友人
  - 1組の刺激が1つの事例
  - 最も基礎的なものに同・異の概念
- **機能的概念**：共通な特性を持たなくても、同じ働きをする刺激の集合
  - e.g. AグループとBグループ
  - e.g. 止まれの合図(赤信号、警官の上げた手、バリケード、止まりなさいの声)
  - **等価刺激**：同じ機能を持ち、相互に置き換え可能な刺激
  - **刺激等価性**：その関係
- **抽象概念**：特に具体的な事例がなく、明確に定義のできないもの
  - e.g. 美、善、正義、愛、政治、モラル



#### 8-2-3. 自然概念

- アメリカの心理学者ハーンステインらはハトが自然概念を形成できるかを検討(Herrnstein & Loveland 1964)
  - 大量のスライドを1枚ずつ提示→ヒトが写っている場合はキーをつつくと変動間隔スケジュールで報酬が提示
    - 人数、人種、大きさ、性別、衣服など多様
  - ハトはヒトの写っているスライドのときだけつつき反応をするようになった
    - スライドを新奇なものに変えても維持された
  - ハトは何を手がかりに反応していたのか
    - 肌の色？→白黒写真でテスト→ハトの反応はほとんど影響を受けなかった
    - つまり手がかりは色ではなくヒトの姿、形であったと思われる
- ハトやアオカケス、アカゲザル、イヌなどのいろいろな動物種でさまざまな自然概念の形成が示された。
  - e.g. ハトでは特定の人物、木、水、サカナ、ピカソの絵とモネの絵、バッハとストラビンスキーの音楽などの概念形成が示されている
- こうした自然概念形成は、その1群の刺激が、当該の動物種が持つ刺激のカテゴリーに合致したときに最も容易になる
  - 概念形成の容易さを調べることから動物の事物の分類がある程度見て取れる
  - ロバーツらはハトとリスザルとヒトを対象に3つのレベルの概念形成を比較した(Roberts & Mazmanian 1988)
  - ヒト以外では共通して、カワセミと他の鳥といった具体的レベルの学習が容易
    - ヒト：「動物—非生物」→「鳥—鳥以外の動物」→「カワセミ—その他の鳥」
    -  ハト：「カワセミ—その他の鳥」が圧倒的に早く、他の２つは遅れた
    - サル：「鳥—鳥以外の動物」が最も遅れた
- わずか1例の学習経験で1群の刺激に学習が拡がることがある
  - ケイミルらはアオカケスに毛虫の食痕のある葉のシルエットを弁別させた(Real et al 1984)
    - スズメガの幼虫の食痕とドクガの幼虫の典型的なものを１枚ずつ弁別させた
    - 別の様座なシルエットを提示したところ、カケスはこれらをほぼ完全に分類する
      - スズメガはアオカケスにとって良い餌だが、ドクガは避けるべき対象
      - それぞれの食痕はアオカケスの認知的世界では異なるカテゴリーに属するものであったのだろう
- 同じ概念の正事例は相互に類似しているので、刺激の類似性による単なる刺激般化との区別が難しい
  - ダッサーはカニクイザルを対象に興味深い実験をおこなった(Dasser 1987)
    - 群れのメンバーの個体弁別を写真で訓練した
      - 見本と正しい比較刺激には同じ個体の別の写真が用いられた
    - 十分に訓練した後、訓練では使われてなかった新たな写真が提示→サルは問題なく同じ個体を選んだ
    - 見本の写真で提示される身体部位と比較刺激に提示される身体部位に重なりがないようにした
    - サルはこの課題でも好成績をあげた
      - サルの反応は刺激の類似性ではなく、ある個体、という全体像に媒介されたものだった
  - イヌにおける飼い主の概念の性質を分析した(Adachi et al 2007)
    - ヒトにおいては自然概念は多感覚の複合した概念→イヌにとって飼い主の概念は同じ性質を持つか？
    - イヌをモニターの前に座らせて、スピーカーから飼い主あるいは同性の道人物がイヌの名前を呼ぶのを数回聞かせた→モニターに飼い主あるいは未知人物の顔写真を提示した
    - **期待違反法**：期待した刺激と違う場合は驚いて長時間見つめると考えられる
    - イヌは音声の主とモニターの写真が一致していないときには一致しているときに比べて長い時間モニターを見つめることがわかった
    - 多感覚の刺激を正事例とする複合感覚的な飼い主概念を持っており、声を聴くとその人物を思い浮かべることを示す



#### 8-2-4. 関係の概念

- **同・異(Same/Different)の概念**
  - 動物にもこの概念が形成できることは多くの研究で示されている
    - サルに3つ以上の物体を提示し、その中で1つだけ異なった物体を選ぶように訓練する
      - こうした課題を**オディティ課題**、あるいは**孤立項選択課題**とよんでいる
    - 物体をすべて新しいものに換える→これを何度も繰り返すと、サルは新たな物体に対し、最初から1つだけ異なった物体を選択するようになる
  - こうした同・異関係の概念は動物ではすぐには成立しないことが多い
    - 赤・緑の見本合わせを訓練→新奇な色、たとえば黄色と青の見本合わせをテストをすると、ハトやサルでは成績が著しく低下する
    - ヒトにとっては同じものを選ぶという課題にほかならないが、これまで調べられた動物の中でそのような選択が比較的容易に生じるのは、類人(チンパンジー)だけ
      - 多くの動物にとって、刺激感の関係はヒトのように容易に抽象され弁別の手がかりになるものではない
      - 赤と赤、緑と緑であるといった刺激の絶対的特性が手がかりとして優位
    - 近年の研究ではハトやギニアヒヒにとって、同異は二者択一のものではなく，「より同じ」から「より異なる」へと変化する連続体であることが示唆されている
      - ワッサーマンらは16個のコンピュータアイコンが全て同じ場合とすべて異なる課題を訓練した(e.g., Young et al. 1995)
        - その後、アイコンの数を減らしてテストしたところ、ハトの場合もヒヒの場合も「同じ」と答える方は安定していたが、「異なる」という反応はアイコンの数が減少するにつれて減っていった
        - ワッサーマンらはこの行動が画面上のエントロピーの度合いで制御されていると主張している
        - 同じ行動傾向は一部のヒトにもみられた。
          - ヒトと動物の間で見られるこうした同・異の関係の捉えられ方の違いは量的なものに過ぎないのかもしれない
  - もう一段高度な同異概念に、関係の関係に関するものがる
    - A-Aの関係とB-Bの関係→どちらも「同じ」という関係が同じ
    - A-Bの関係とC-Dの関係→どちらも「異なる」という関係が同じ
    - 類人以外では成功したという報告がない
      - ワッサーマンらはハトやヒヒが「関係の関係」の概念を形成できると主張している(Cook & Wasserman, 2007; Fagot, et al., 2001)が、乱雑さが同じかどうかの弁別が関係の関係の弁別なのか疑問が残る
      - プリマックらは、言語訓練を受けたセイラというチンパンジーに関係性見本合わせのテストをした(Gillan et al 1981)
        - セイラの前に３つの物体と１つの図形語が置かれている。
          - 左側２つ：対で錠前と鍵
          - 中央：「同じ」を意味する図形語
          - 右：ペンキの入った缶
        - ペンキの下の１つあいた場所に錠前と鍵と同じ関係になるような物体を置くという問題
          - 缶切りとハケ
            - セイラは缶切りを選んだ
            - 「開ける」という関係
        - 別の試行で左側に紙と鉛筆が置かれると、今度はハケを選んだ
        - 関係が明確な幾何学的な課題
          - 左：黒い三角形と小さな黒い三角形
          - 右：黒い点のついた大きな白い円形
          - セイラ：黒点のある小さな白い円形を置くことができた
        - チンパンジーは関係の関係を処理する能力を持っている



### 8-3.  推理 — 演繹的思考 

- **推理**：いくつかの前提から新たな命題を導き出す**演繹的思考**
  - 間接的情報を変換したり結合したりして、問題場面を解決するための直接的手がかりを手に入れる過程
  - ヒトはこうした処理にしばしば言語を利用する
  - こうした演繹的思考がすべて言語を媒介にして行われるわけではない
    - e.g. 将棋や囲碁の思考は多くは非言語的なもの

#### 8-3-1. 物理的情報に基づく推理

- 物体があるとものはそこを通り抜けない
  - コールはこのような関係が理解されているかを3種の類人、ボノボ、ゴリラ、おらぬー短を対象に調べた(Call 2007)
    - 2枚の木の板；一方の下に報酬があって気が傾むいていた
      - どちらか一方を指で指して選んだ→正しい板を選ぶと報酬
      - 類人は安定して傾いた板を選んだ
        - 傾いた板の下には物体があることを推理することができた
    - 片方の板が目に見える別物体に立て掛けられていて、他方は報酬によって斜めになっている場合→選択はでたらめになった
    - 大小のバナナと大小のにんじんが報酬として対にされると、彼らは食物の好みによらず大きな方を選ぶ傾向があった
      - 傾きから物体の存在を推理することはできても、その物体の大きさと内容の関係を考慮に入れた選択は難しい
      - 同様の実験をイヌを使っておこなった(藤田ら 2007)
        - 匂い手がかりは使えないようにする
        - 選択はでたらめになり、やはり大きさと内容の関係を考慮に入れた選択はできないようだった
- ヒトは音といった異なる次元の間接的情報から物体の存在を推理することができる
  - コールはチンパンジーを含む4種の類人を使って検討(Call 2004)
    - 実験者は餌入り、餌なしのカップを振って類人に選択させる
      - 1/3くらいの個体は安定して餌入りカップを選択。
      - オランウータンはこの課題に成功しなかった
    - 空のカップだけを振った場合(排他律の推理)
      - 類人は全体として正しい選択をした
      - ただし、個体別には30頭中ゴリラ2頭、ボノボ1頭しか成功していないので、これも難しい推理のようだ
  - イヌで検討(藤田ら 2007)
    - 条件1：ボールあり、条件2：ボールなし、条件3：ボールなし＋ブザー音
    - 演技中&演技終了後の犬野飼い主への注視時間は条件1が最も長い
    - 同様の結果は猫でも得られた(Takagi et al. 2015)
- これらのことから類人やイヌやネコはある程度物体の存在を示す視覚的・聴覚的な間接的情報からそれを推理することができるようだ



#### 8-3-2. 社会的情報に基づく推理

- ヒトは他個体の行動から環境について様々な内容を推理する
  - このような推理を動物が行っているかはよくわかっていない
    - 社会的促進：他個体が餌を食べていると、それを観察している個体も餌を食べる傾向が強くなる
      - 推理の過程はなくても生じる現象
    - ラットはある餌を食べてきた他個体の口の臭いを嗅ぐとその餌を食べるようになる
      - これは息の匂いと餌の匂いの対提示で生じる単純な学習であることがわかっている
  - 他個体の行動から動物が推理によってどのようなことが学べるのかまだ十分には調べられていない
- フサオマキザルを対象に他者の行動からその結末が推理できるかを検討した(Takahashi et al 2015)
  - 隣り合う2つのケージ室に2箇所ずつ餌場を設ける
    - 1箇所ずつは枯渇する餌場、もう１箇所ずつは補充される餌場
      - それぞれの部屋は衝立で表示
      - これらを十分に学習させた
    - 実験個体Aを２つの部屋の中間に閉じ込め、別個体Bを片方の部屋に導き入れた。
      - AはBが入っていくのが見えるが中の様子はわからない。
      - B個体を外に出してから実験個体Aを自由にさせた。
    - 実験個体は個体Bが補充される餌場に言ったときには自分も同じ部屋の補充される餌場に行くことが多かった
      - サルは追従する傾向を本性として持っている
    - 個体Bが枯渇する餌場に行ったときには実験個体は圧倒的に反対側の部屋の枯渇する餌場に向かった
      - サルは推理に基づき、適切に行動を調整することができたと考えられる。
  - 同様のテストはベランジェツパイ、ラット、シリアンハムスターでも行われたが、いずれも成功しなかった



#### 8-3-3. 演算

- ヒトは数の処理に長けている。様々な動物にも小さな数を扱う能力があることはいくつかの研究で示されている。
  - 演算はどうか？
- ボイセンらはチンパンジーの足し算能力を検討した(Boysen & Berntson 1989)
  - 3つの箱のうち2つに果物を数個入れた
  - チンパンジーはこの箱をめぐり、最後に合計の数を示す数字カードを正しく選ぶことができた。
    - 最大数は4
    - この行動は果物を数字カードに換えても維持された。
- 筆者らは堤清香らとともに野生ベルベットモンキーの引き算能力を検討(Tsutsumi et al. 2011)
  - アパートのベランダにやってきたサルに紙コップに餌を入れて内容を確認させる。
  - サルに見せながら餌をそこから取り出してよく見せてからその場を離れた。
  - サルはヒトをある程度恐れているから紙コップの中に餌があると思ったときだけ取りに来るだろうと考えられる。
  - 3頭中2頭のサルでは、最初に2個の餌が見せられてそこから1個だけを取り出したときには、1個も取り出されたときと変わらない頻度で取りに来た
    - 2個取り出したときには来る頻度はずっと低くなった
- 少なくとも霊長類にはある程度の演算能力が備わっており、それは特別な訓練をしなくても発揮されるように思われる



### 8-4. 本章のまとめ

- 帰納的思考として概念形成
  - 様々な鳥類や哺乳類は多様な自然概念を形成し、感覚統合的な概念の形成も示されている
  - 同・異という関係の概念についても動物は扱えるが、この関係の抽象は一般にヒトのように容易ではない
  - 類人では関係の関係に関する概念的行動も示されている
- 演算的思考として推理
  - 類人やイヌやネコは物理的な場面において間接的情報から物体の存在を推理できる
  - 社会的情報に基づく推理の場面でもフサオマキザルは他者の行為の結果を推理できることが示されている
  - 霊長類には初歩的な演算能力が備わっている可能性が示されている



## 9. 認知6 — 動物たちの社会的知性



### 9-1. 社会的知性とは何か

- **社会的知性**：他個体との関わりがある社会的場面において、適応的に行動を調整する能力のこと
  - 競合的な場合、協力的な場合
  - 他者の次の行動の予測
- 知性は脳で実現されている
  - 絶対的な大きさではクジラやゾウのほうが大きい
  - 脳化指数：体積比を考えるとヒトが動物界で最大
    - エネルギー消費を見ると体全体の20%
    - 他の器官の10倍のエネルギーを消費する
  - ヒトの巨大な脳は狩猟採集生活期間に進化した
    - 定住農耕を始めたのが1万年ほど前→遺伝的には現代人＝ホモ・サピエンス・サピエンス
    - 狩猟採集の効率をあげるためだけに、コンピュータを駆使し、宇宙を探索するほどの知性が必要だろうか？
- **社会的知性仮説**
  - 脳進化の要因：社会的交渉
  - 社会的対象は応答が複雑
  - 対象の数が増えれば複雑さは指数関数的に増大する
  - 脳が巨大化したのは社会生活がもたらす様々な問題を解決するためだったのではないか
  - 利己的な行動を強調し、**マキャベリ的知性仮説**と呼ばれていた(Byrne & Whiten 1988; Whiten & Byrne 1997)
    - 近年では個体相互間の協力の重要性も認識されている。(e.g., ドヴァール 2010)
  - 仮説が正しいとすれば、社会的知性の進化を明らかにすることが知性の進化の研究において重要



### 9-2. 戦術的社会技能



#### 9-2-1. 欺き行動

- **擬態**：遺伝的に仕組まれた欺き行動
  - **隠蔽擬態**：情報の隠蔽
  - **標識擬態**：偽情報の開示
- 動物が他者を欺いたと思われる事例は野外研究を中心に数多く報告されている
  - チャクマヒヒの子供が母親をだまして他個体を追い払わせ、食物を手に入れた(Byrne, 1995)
  - チンパンジーのオス同士が餌箱から餌を手に入れる駆け引き
- 実験的な場面でも、複数の霊長類種は他個体を欺くことを学習する(e.g., Woodruff & Premack, 1979)
  - 動物が指した箱を奪う悪人がいると、動物は逆の箱を指したりデタラメに指したりするようになる
  - フサオマキザルが積極的訓練なしに自発的に相手のサルを欺く行動をとることを示した(Fujita et al. 2002)
    - 欺きが報酬獲得率の増加につながらなかった



#### 9-2-2. 協力行動

- 協力行動は進化から見ると謎が多い
  - 個体に直接利益がない
    - **血縁選択**：血縁個体間の協力は自身と同じ遺伝子を持つ個体を援助することで、結局は自身の遺伝子が後世に伝わる確立を高める(Hamilton, 1964 a,b)
    - **相互的利他行動**：「協力される側が受ける利益＞協力するコスト」→血縁個体でなくても相互に協力し合う行動が維持されることがある。(Trivers, 1971)
  - これらは協力行動の理論として重要だが、社会的知性に直接関係するものではない。
- 認知的な基礎をもった協力行動(教科書では戦術的協力と呼ぶことにする)
  - チンパンジーが分業して樹上でサルを狩る(Boesch & Boesch, 1989)
  - 霊長類は順位争い等で日常的に連合を組んで他者に対抗する。
  - 実験的にも両社に利益があるなら協力行動は容易に生じる
    - フサオマキザル同士が重い板を動作を同期させて引く→報酬が1個の場合は分け合う行動もみられた(Mendres & de Waal, 2000)
    - 平田聡らは、チンパンジーが相手の様子を伺いながら同時ヒモ引き課題を上手に行えることを示している
    - 一連の動作を2頭間で分業させる課題をフサオマキザルに与えた(Hattori et al 2005)
      - はじめての場面でもサルは協力して餌を手に入れるようになった
      - 即時的な利益はなくても招来を見越して協力する能力が霊長類の社会的知性には組み込まれている
  - 霊長類はまったく自身に利益がなくても他者に利益を与える場合があることが示されている。
    - チンパンジーが届かないものを取って渡したり、扉を開ける手伝いをする(Warneken et al. 2007)
    - チンパンジーはリクエストに応じて仲間のチンパンジーに必要な道具を渡す(Yamamoto et al. 2009)
    - どちらを選んでも同じ報酬が得られるが、相手にわたる報酬は価値の高いものと低いものがあるようにする→フサオマキザルは劣位個体に対して価値の高い報酬のわたる選択肢を引くことが示されている(Takimoto et al. 2010)
    - 相手に労働の一部を負担してもらうと、やはり良い餌の選択率が高まることも示されている(Takimoto & Fujita 2011)
    - 究極的には自身の利益になる行動をとっているだけ？
      - 動物が本来他者を助けようとする動機づけを持っていることを示しているとの考え方も出されている(ドゥヴァール 2010)



### 9-3. 社会的知性の諸要素



#### 9-3-1. こころの理論

- **こころの理論**：他者の知識、願望、信念、目的、意図などを推測する能力(Premack & Woodruff 1978)
  - **メンタライジング**：他者にこころがあると認識すること＝こころを他者の行動の原因と考えること(Frith & Frith 1999)
- **誤信念課題**(Wimmer & Perner, 1983)
  - 他者の心的状態を認識する＝自分の心的状態とは異なることを認識する
  - 男の子がチョコレートを引き出しにいれた→母親が戸棚に片付けた→男の子はどこを探すか
  - 4歳にならない幼児は台所の戸棚と答える
    - 自分が知っていることと他者の知っていることの区別がつかない
  - この基本課題に成功するのは概ね4歳半であることがわかっている
  - 類人を対象として行われているが、肯定的な結果は得られていない
    - ヒト以外の動物が一切のこころの理論を持たないことを示しているわけではない
      - 誤信念課題は1つの完成形ではあるが、他者の心的状態には多様なものがあり、個別に検討する必要がある



#### 9-3-2. 視線・注意の認識

- 他者の視線・注意→もっとも基礎的な他者の心理状態
- 実験者が伸ばした手を物体の近くに持って行ったり、頭部をそちらに向けたり、あるいは目で一方を見るなどの手がかりを与えてみる
  - チンパンジーはこれがあまり得意ではないことがわかった
  - イヌの方が得意な課題
- チンパンジーは目隠しをする、バケツをかぶるなどで自分のことが見えない人を避けて、自分のことが見える人に食物を要求する課題あでも、せいぜい顔の向きまでしか手がかりに使えない(Povineli & Eddy 1996; Kaminski, et al. 2004)
  - 場面を競合的なものに変えて、相手の目を盗んでさとられないように餌を取る場面では、容易に他者が何を見ているかを認知できた(Hare, Call, Agenttta, & Tomasello 2001)
- フサオマキザルは実験者の目の開閉といった微妙な違いを認知している(Hattori et al. 2007)
- 他者が何を見ているか、何に注意を向けているかの認識は霊長類やイヌのほか、ワタリガラス、ハシボソガラス、アメリカカケスなどの鳥類でも確認されている
  - 多くの動物に備わった基本的能力？



#### 9-3-3. 知識の認識

- 他者が何を知っているか
- 何かを見る→何かを知るという関係を霊長類は認知できる
  - チンパンジーは登場する2人の人物のうち、実験者が餌を隠すところを目撃していた人物の指示に従って、開けてもらいたい容器を指し示すことを学習できる(Povinelli et al. 1990)
  - フサオマキザルが目撃した人物と入れ物に触れるなどの無意味な行為をしただけの人物を弁別し、前者の指示に従って開けて欲しい容器を指し示すようになることを示した(Kuroshima et al 2003)
- チンパンジーの場合、競合的な場面では特に訓練をしなくてもより優れた知識のん認識を示す(Hare, Call, & Tomasello 2001)
  - 優位個体が食物のありかを知っていることを劣位個体が知っているときに、食物を取りに行く行動が減った
- 現在のところ、霊長類以外ではあまり明瞭な知識の認識は示されていない



#### 9-3-4. 意図・目的の認識

- 他者が何をしようともくろんでいるか
- 乳幼児は同じ人の動作を見ても状況に応じてその目的を異なったものだと認識する(Gergely et al. 2002)
  - 手が使える演技者→乳幼児は頭で押す
  - 手が使えない演技者→乳幼児は手で押す
- チンパンジーが食物を渡すことができない人と食物を渡す気のない人を弁別して行動を変えることを示している(Call et al. 2004)
- ある程度の他者の意図や目的の認識は霊長類に備わっている可能性がある
  - イヌにもできるという報告もある



#### 9-3-5. 動機づけの認識

- 他者の動機づけ状態の認識
- フサオマキザルが他個体にどれほど食物を分配するかを指標にして、これを検討(Hattori et al. 2012)
  - 食物を食べていることを目撃した条件で食物分配が少なくなった



### 9-4. 本章のまとめ

- 戦術的社会技能が少なくとも霊長類には認められる
- 一応の完成形としてのこころの理論はまだ動物では例証されていない
  - 最も基本的と考えられる他者の視線や注意の認識に関しては多様な動物種でそれが示されている
  - 比較的高次な知識、意図、動機づけの認識に関しても、少なくとも霊長類では少しずつその証拠があがってきている



## 10. 認知7 — 動物たちの感情



### 10-1. 動物の感情研究への招待

- ヒトの6つの**基本感情**(Ekman, 1992)
  - 喜び、哀しみ、怒り、恐怖、嫌悪
- **高次感情**もしくは**社会的感情**
  - 愛、慈しみ、友情、思いやり、親切心、感謝、恨み、嫉妬など
- 動物の感情機能を明らかにすることは容易ではない
  - 主観的な体験で行動に表れるとは限らない
  - 同じ感情が同じ行動変化を生むとは限らない
  - 我々にはない感情が存在する可能性
- 感情は行動決定のために重要な役割を果たしている
  - **アイオワ・ギャンブル課題**(Damasio, 1996)



### 10-2. エピソード報告



#### 10-2-1. チンパンジーの多様な感情

- 手話を学習したチンパンジーのウォショウ(Masson & McCarthy, 1995)
  - ウォショウは第一子、第二子を失った
  - 10ヶ月のルーリスを養子にする
    - 最初、手話で「赤ん坊」と伝えた→ウォショウは興奮して「うれしい」「赤ん坊」と何度も綴った
    - ルーリスを連れてくるとウォショウの興奮は一気に冷め、力なく「赤ん坊」と綴った
    - ルーリスを抱いて眠り、養子縁組は成功した
  - トレーナーのファウツによれば、ウォショウは第二子セコイアが帰ってくると思ったのではないか、まるで違う赤ん坊だったのですっかり落胆してしまったのではないか
  - チンパンジーが悲しみから歓喜、歓喜から落胆へと急激な感情の変化を示したものともみえる
- 野生のチンパンジーのフリントの事例(Goodall, 1986)
  - 妹を亡くしてから母親のフローに異常なほど依存するようになった
  - フローは老衰で亡くなってしまっていた→フリントは長時間死体のそばを離れなかった
  - 次第に無気力になり行方不明→発見された時は衰弱し、亡くなった
  - グドールは19年間に11例のみなし子を報告
    - 初期にはうつ状態に陥るが、多くは兄弟等に世話されて回復する
    - フリントの場合は近親者がいなかった
- チンパンジーたちは強い感情を持ち、行動が深く制御されていることが推察できる



#### 10-2-2. チンパンジーにおける他者の感情の認識

- チンパンジーが見せた共感的行動(de Waal, 2005)
  - ヒョウに襲われて大怪我をしたチンパンジーをいたわって、ゆっくり歩いたり、傷口を舐める、ハエを追い払う、泥を取り除くなどの行動をとった
- 闘いに敗れたおとなオスをなだめる子どもオス(de Waal, 1982)
- オス同士の喧嘩をメスがよく仲裁した(de Waal, 1996)
  - グルーミングさせて両者を引き合わせる



#### 10-2-3. チンパンジーにおける自身の感情の認識

- 自身の恐怖心を抑制するチンパンジーの例(de Waal, 1982)



### 10-3. 実験的研究



#### 10-3-1. 基本感情

- 基本感情はおそらく多くの動物で共通しているものと思われる
  - 喜び、悲しみ、恐れ、怒りの4つに関してはよく似た行動的変化が比較的明瞭に見て取れ、ある程度の生理的背景も同定されている
  - 哺乳類については共通のメカニズムが存在すると考えて良いだろう
- 喜び：好ましい出来事を期待→活動性の高まり
  - **ドーパミン神経系**：**中脳**の**腹側被蓋野**から主に**側坐核**と呼ばれる領域に投射する
    - **報酬系**と呼ばれ、ドーパミンの伝達により側坐核が興奮すると快感や高揚感が生じる
- 悲しみ：大切なものを喪失すると気分や活動性の著しい低下が生じる
- 恐れ：多くの実験的研究があり、広い範囲の動物で確認されている
  - 電気ショックを予告する信号→防御的行動、脱糞、排尿、特有の表情の発生
  - **大脳辺縁系**にある**扁桃体**
    - ここを損傷すると恐怖条件付けが起こらなくなる
- 怒り：攻撃行動
  - **間脳**の**視床下部**
    - **腹内側核**を電気刺激すると怒りの反応が誘発される
- 驚きと嫌悪
  - 同定される行動的反応を取り出すことは少し難しい
  - 感情を伴ったものであるかどうかは明確にはわからない
    - 期待に反する出来事が生じると、多くの動物でその出来事に注意が向けられる
    - 動物にも好まない対象物は存在し、回避や攻撃の反応は向けられる
  - 他の基本感情の類似性を考えれば、哺乳動物において同じメカニズムによって生じるのではないか



#### 10-3-2. 他者の感情の認識と利用

- 基本感情に生理学的裏付けがあるのだとすると、他者にとって信頼するに足る正直な信号ということになる
- フサオマキザルは相手の感情的反応からその原因を推理するように思われる(Morimoto & Fujita, 2011)
  - 自動的に生じる**情動伝染**が原因だとすると、相手の感情の原因を推理したとは言えない
    - 箱を2つにして実験しても喜ぶ物体を選択する率が高くなった(Morimoto & Fujita, 2012)



#### 10-3-3. 高次感情

- 不公平感
  - フサオマキザルはトークンに差をつけるとテスト個体は抗議行動をとるようになった(Brosnan & de Waal, 2003)
    - 眼の前にあるブドウが取れないことに対してフラストレーションを感じていたかもしれない
      - パートナー個体を取り去って、隣の部屋にブドウがたまっていくだけにした→抗議行動は生じるが、その頻度は隣のサルが不労所得をもらう条件よりも低くなった
      - 不公平な扱いを嫌ったのだと考えることが最も妥当ではないだろうか
  - ヒトが**最後通告ゲーム**で示す行動によく似ている
  - チンパンジーでも生じることが確かめられている
- 第三者評価
  - ヒトは自身に関係のない場面で他人を評価し、抗議行動を取ることがある
  - 操作者に対して応答者が援助する場面でのフサオマキザルの選択(Anderson et al, 2013a)
    - 援助行動なし→応答者を避け、操作者の食物を受け取る
    - 援助行動あり→サルの選択はでたらめになった
    - 応答者が自分の作業に忙しくて援助できなかった場合→サルの選択はでたらめになった
  - ボール交換の場面の場合(Anderson et al., 2013 b)
    - 3個ずつの手持ちのボールを交換した場合：選択はでたらめ
    - 3個渡した後、応答者が渡さない(もしくは1個)：応答者を避ける
      - もともと応答者がボール1個しか持っていない場合：でたらめ
  - これらから、フサオマキザルは第三者を評価することがわかる
    - イヌにもあることが最近明らかにされた
- 思いやりと「感謝」
  - 先に紹介した通り、チンパンジーは他者が窮地に陥っているときに優しや思いやりを感じさせる行動を見せる
    - 他者の福祉に感受性を持ち、他者の不幸を快適に感じないことを意味している
  - フサオマキザルは弱者に対する思いやりを見せた(Takimoto et al., 2010)
    - 先に紹介した通り、フサオマキザルは他者の不労所得をよく思わない
    - 最優位個体に対しては概ねでたらめに引き出しを引いた
    - 最劣位個体に対しては良い食べ物が入っている方の引き出しをより多く引いた
    - 協力条件と独力条件に場面設定
      - 独力条件では餌箱選択はほぼでたらめになった
      - 協力条件では分配者は良い食べ物が入っている方の引き出しをより多く引いた
      - フサオマキザルは協力に対する「感謝」と呼んで良いような行動をする(Takimoot et al., 2011)
- 多くの研究は道徳性が進化的起源を持つものであることを示唆している



### 10-4. 本章のまとめ

- 感情はヒトの行動を決定する最大の要因であり、その進化的起源を明らかにすることは重要な研究課題
- 類人のエピソード報告→感情が彼らの行動を深く強く制御する働きを持つことが示されている
- 実験的にも基本感情についてはおそらく多くの哺乳動物で同じメカニズムが作動しているであろうことが示唆されている。
- 少なくとも霊長類は他者の感情を利用して感情を知り、嫉妬、思いやり、感謝などの高次感情を持ち、第三者的立場から評価する
- ヒト社会における道徳性の進化的起源を暗示するものとも捉えられる



## 11. トピック1 ー チンパンジーのこころ

### 11-1. チンパンジーとは

- 約500-700万年前にヒトの系統から分かれたと推定される
- 生息域
  - アフリカの赤道付近
  - 熱帯雨林を主な分布域
  - サバンナや乾燥疎開林にも適応
- 約20~150個体からなる複雄複雌の集団を形成
  - 集団のメンバーの中に順位
    - 特にオスでは顕著に直線的な順位を形成する
- 食性
  - 果実や葉などの植物性の食物が主食
  - 昆虫や樹皮なども食べる雑食性
  - 狩猟をおこなって他の動物の肉も食べる
- チンパンジーの知性の研究が始まったのは20世紀初頭
  - ドイツ人心理学者ウォルフガング・ケーラー
    - 1913年に知性を調べる研究を開始
    - 道具仕様の際に見られる洞察的能力を主なテーマ
  - 1960年代に野生チンパンジーの研究が本格的に始まった
    - 1960~ イギリス人学者ジェーン・グドールがタンザニア・ゴンベ国立公園でのチンパンジーの長期継続観察を開始(グドール, 1990)
    - 1965~ 日本の今西錦司・伊谷純一郎らによりタンザニア・マハレ山塊国立公園での観察(中村, 2009)
    - その後もアフリカ各地で野生チンパンジー集団の長期継続研究が開始
- ヒトのこころの理解



### 11-2. 物理的世界の理解

#### 11-2-1. 道具使用

- ヒト以外の動物の中で野生の状態で最も多様な道具を使う
  - 定位的操作の能力
    - 物と物を関係づける行動
      - モノを別のモノに乗せる、入れるなど
    - 飼育下では1歳を少し過ぎた頃に発達することが観察されている→ヒト乳幼児の発達と重なる
  - 道具使用の多くが2個のものを関係づける比較的単純なもの
    - シロアリ釣り→シロアリ＋枝
    - 3個のもの：ナッツ割り→台＋ハンマー＋ナッツ
      - チンパンジーで一般に知られている道具使用で最も複雑
    - ヒトのような5個、6個を組み合わせる道具使用は野生の状態では知られていない
  - 2次的道具の使用は皆無に近い
    - ある道具を使うために別の道具を用いる
    - 異なる物を一連の道具としても地いる道具セットがあることは観察されている
      - e.g. アリの巣穴を太い枝で掘って拡大して、細いしなやかな草の茎を穴に挿入してアリを釣り上げる



#### 11-2-2. シンボルの理解

- 1940年代にチンパンジーに音声言語を教える試み→数語をかろうじて発生できる程度(ランバウ, 1992)
  - 喉の構造の違いも一因
- 手話を用いるとチンパンジーとヒトの間に双方向的なコミュニケーションが成立する
  - ゴリラやオランウータンでも数百の手話サインを理解することが報告されている
  - 物や行動、状況に対応する手話サインをチンパンジーなど類人も習得して産出することができる
- コンピュータを介して図形文字を提示する実験
  - 提示された色をみてそれぞれの色に対応する図形文字を選ぶ
  - 提示された点の数を数えて、それに対応するアラビア文字を選ぶこともできる
  - アラビア数字を小さい順に並べることもできる
- ヒトの言語との違いも明瞭
  - チンパンジーが組み合わせる単語はせいぜい2,3語
  - 刺激等価性が成立しにくい
    - 赤という色→赤のシンボルを答えることを学習すれば、ヒト赤のシンボルをみて赤い色を答えることができる
      - チンパンジーの場合はそれが極めて難しい



#### 11-2-3. 短期記憶

- タッチパネル上のランダムな位置に出るアラビア数字を小さい順にタッチする課題(Inoue & Matsuzawa 2007)
  - 提示される時間を制限して一秒前後の一定時間の後に数字が白黒に塗りつぶされた四角に変わるようにする
  - チンパンジーの子供は優れた短期記憶を持つことが示された
    - 5個の数字を0.65秒間で憶える条件では、大人は約50%、5歳のチンパンジーで約80%だった
  - 同じ課題をヒトの大人を対象におこなってみてもチンパンジーの子供の成績はヒトと同等かそれ以上だった
  - チンパンジーの子供は直観像把握と呼ばれる秀でた能力を持っているようだ



#### 11-2-4. 長期記憶

- エピソード記憶の重要な側面である、偶発的に生じた一度きりの出来事の記憶をチンパンジーも持つことがアイトラッカーを用いた研究により示されている(Kano & Hirata 2015)
  - 左右にある小窓からキングコングのコスチュームを着た悪漢が飛び出てきて登場人物のうちの一人を襲ってバナナを奪うドラマ動画
    - 同じ動画を24時間後に見せると、悪漢が飛び出してくる小窓に視線を向けた
  - 登場人物が床に置かれたハンマーか刀を使って悪漢に逆襲する
    - 24時間後に見せる動画では武器の位置を入れ替えておく
    - チンパンジーは1回目の動画で使われた武器に視線を向けた
- 一度だけ見た出来事の内容をチンパンジーは記憶し、その記憶が少なくとも24時間は保持されていることが示された



### 11-3. 社会的世界の理解

#### 11-3-1. 自己認識

- 社会的世界の理解の基礎は自己理解
  - チンパンジー、ボノボ、オランウータンといった類人は鏡映像自己認識を示す
    - 鏡に写った自分を自分だと理解する
    - これはサルとは一線を画す特徴
  - 鏡映像自己認識を客観的に調べる方法としてマークテストあるいはルージュテストと呼ばれる方法が考案されている(Gallup 1970)
    - チンパンジーの目で直接見えない部位に気付かれないようにマークをつける
    - チンパンジーに鏡を見せる→自分のマークに触って塗料を取ろうとする



#### 11-3-2. あざむき

- あざむきは他者との駆け引きの中で生じる、高度に社会的な知性の現れ
- バナナを隠す場面を見ることができるチンパンジーと、そのチンパンジーが隠し場所を見ていることを見ているチンパンジー(Hirata & Matsuzawa 2001)
  - 最初は前者が直行してバナナを取る→次第に後者が先回りして横取りするようになる
  - すると隠し場所に直行せずになにもない場所に向かって進んで欺くようになった
  - この戦略も長続きせず、後ろにぴったりとくっついていくようになった
- 霊長類の中であざむき行動の出現と大脳新皮質の大きさとに関係があるという分析結果も得られている



#### 11-3-3. 協力

- 他者と協力する実験(Hirata & Fuwa 2007)
  - 同時に紐を引っ張らないと食べ物が取れない
  - 次第に2個体がタイミングを合わせるようになる
- これとは別に行われた協力行動の実験で相手が何もしようとしない時、その相手の手を引くなどして催促する行動も見られている
- 野生状態で協力するかについては必ずしも明確ではない



#### 11-3-4. 社会的学習と文化

- アフリカ各地の野生観察記録が蓄積→集団間で行動レパートリーが大きく異なることがわかってきた
  - 西アフリカ・ギニア共和国のボッソウに暮らすチンパンジーは石でナッツを割る
    - 東アフリカのタンザニアでは石もナッツもあるが、ナッツ割りが見られない
  - アフリカ各地の7つのチンパンジー集団でナッツ割り行動など様々な行動パターンの出現の有無を調べてみたところ、合計39パターンが異なっていた(Whiten et al. 1999)
    - 集団に特有の文化があるということもできる
- 野生チンパンジー文化的行動からチンパンジーに社会的学習の能力が備わっていることが伺える→飼育下での詳細な研究からメカニズムが明らかになってきた
  - 刺激強調
    - 他者が扱う物に注目して、自分でも同じ物を扱うこと
    - その後どうするかは、必ずしも見たとおりではなくて、個人の試行錯誤
  - 目標模倣
    - 他者が行う行動の目標に注目して、自分で同じ目標を再現すること
    - 目標を達成する際の動作は、必ずしも見たとおりではなくて、個人の試行錯誤
  - 真の模倣
    - 他者が行う動作に注目して、自分でも同じ動作を再現すること
    - チンパンジーもほとんど行わない
      - 少なくともヒトのように多様な場面で多様な動作を模倣するということはチンパンジーでは見られない
      - 多くの場合、刺激強調と目標模倣といった過程で社会的学習が行われる
- チンパンジーの文化的行動においてのもう1つの特徴→積極的教示が基本的にない
  - 子供が新しい行動を身に着けようとしているとき、親が手を撮って教えるということがない



### 11-4. 他者のこころの理解



#### 11-4-1. こころの理論

- こころの理論(Premack & Woodruff, 1978)
  - サラと名付けられたチンパンジーに何らかの問題に直面している人の場面をビデオで見せた
    - 問題の場面を正しく解決している写真と解決には無関係の写真を提示→正しく解決している場面の写真を選んだ
  - この結果からチンパンジーはビデオの人物が何をしたいかという欲求や意図について正しく理解している可能性を指摘できる
- 他者のこころの理解に関する実験がこれまでにいくつかなされている
  - こころの理解：こころの理論よりもひろく他者のこころの諸側面についての理解を指す言葉
    - こころの理論は他者の誤った信念の理解について問題にする教義の定義がなされる事が多い
  - 研究結果を総合すると、チンパンジーは少なくとも他者の注意の状態や意図などを理解しているようである(Call & Tomasello 2008)
  - あくびの伝染がチンパンジーでも生じることが研究によって確かめられている(Anderson et al 2004)
    - あくびの伝染は他者への共感や思いやり、他者との行動の同調と言った高次の現象の萌芽ではないかと考えられる



#### 11-4-2. 他者の動作の理解と三項関係

- 他者の動作のどこを見るか→視線計測でヒトとチンパンジーの違いが明らかになっている(Myowa-Yamakoshi et al. 2012)
  - e.g. ある女性がオレンジジュースの入った容器を手に持ってテーブルに置かれたコップにそのジュースを注ぐ
    - ヒトは女性の動作する手元と女性の顔をよく見比べる
    - チンパンジーは容器やコップばかり見ている
      - チンパンジーが女性の動作を理解していないわけではない
      - 飲食物以外でも動作者の顔を殆ど見ない
  - ヒトが女性の顔をよく見るのは、行為の意図など、動作者のこころの状態を表情から把握しようとする傾向があるためと考えられる
    - チンパンジーではそうした傾向は極めて弱い
    - チンパンジーは物の動きに注目して他者の動作を理解し、ヒトは動作者の顔をみてこころの状態を推測しようとしていると考えられる
- ヒトとの違いは三項関係の成立という観点からも考察できる
  - チンパンジーは二項関係に留まる
  - ヒトの赤ちゃんの発達においてまずは二項関係が成立する
    - 私ーおもちゃ→私ーおもちゃー母親の三項関係：おもちゃを指しながら自分の興味を母親と共有しようとするようになる
    - チンパンジーでは相手と興味の共有するための指差しは生じない



## 12. トピック2 ー カラスのこころ



### 12-1. カラスとは

- 南米大陸南部と南極を除く世界中に分布；多様な環境へ適応した鳥
- 地理的起源
  - オーストラリア大陸(ゴンドワナ大陸)
    - 霊長類はアフリカ大陸
  - 7000万年前、東南アジアを経由し、種分化をしながら世界中に進出したと考えられている
- 人間生息域との重複→身近な存在
  - 神話や寓話
    - 神や賢者の化身・使者として描かれる
- 知性研究が始まったのは最近
  - 動物行動学の祖ローレンツ「ソロモンの指環」：コクマルガラスの長期飼育観察による行動研究
  - 1990年代、高度な認知能力がカラスにおいても解明され始めた
    - 哺乳類とは異なる進化、恐竜の子孫として独自の身体形態や脳構造を持つに至った鳥類に、なぜ大型類人猿に匹敵する認知機能が進化したのか



### 12-2. カラスの社会生態

- なわばりを持つ長期的一夫一妻のつがいとなわばりを持たずに各地を移動して暮らす若鶏集団とが離合を繰り返す流動性の高い社会
  - つがいのオスとメスは年中ともに行動し、子育てやなわばり防衛、採餌などを協力して行う
  - 若鳥は数十〜数百個体で集団を作り広範囲を移動して過ごす
  - マツカケスやミヤマガラスなどの群集性の高い種ではつがいもなわばりを持たずに集団に合流する
  - つがいがなわばり内で眠るのは繁殖期のみ
  - 夜の間は若鳥の群れとともに山や森に数百〜数千の大集団ねぐらをとる
- 流動性の高いカラス社会は個体が行動調節に影響する様々な要素が含まれている



###12-3. カラスの社会的知性

#### 12-3-1. 他個体の認識

- 個体認識が不可欠
  - 個体認識は単一の感覚情報が手がかりとなることが多い
    - ヒトは複数の異なる感覚情報を統合して概念を形成している
      - 異種感覚情報の統合による個体認識はヒト以外だとチンパンジーやウマなど数種でしか明らかにされていない
- ハシブトガラスは他個体の姿と声を統合して個体認識している(Kondo et al. 2012)
  - 期待違反法



#### 12-3-2. 優劣関係形成における推論の利用

- 数百個体の大集団を営むマツカケスは優劣関係の形成に推論を用いることが報告されている(Paz-y-Mino et al. 2004)
  - 優劣関係：資源競合場面における優先権の個体差のこと
  - この研究では未知個体と他個体による攻撃交渉場面を観察したマスカケスが、観察した未知個体と初めて対面した時にどのような行動を示すか調べた
  - 2つの条件
    - 観察個体に対して優位な関係を既に形成した個体(優位個体)が未知個体に負け服従行動を示す場面
      - 自分＜優位個体＋優位個体＜未知個体＝自分＜優位個体＜未知個体と予想できる
        - **推移則**：量的関係に関する推論
    - 観察個体と優劣関係を形成していない未知個体が、他の道個体に負け服従行動を示す場面
      - 優劣の予想ができない
  - 実験の結果、前者の条件は後者の条件に比べ、観察個体は初対面の未知個体に対して速やかに高い服従性を示し、攻撃性は低かった



#### 12-3-3. 他者の視点と知識の理解

- ワタリガラスの貯食行動には他者の視点や知識の理解が関与していることを報告(Bugnyar & Heinrich 2005)
  - 冬場の餌は特に貴重→隠す個体がいれば、泥棒個体もいる
  - 泥棒対策として餌を隠し換えるが、むやみに取り出すと情報漏洩リスクが増える
    - 貯食個体は貯食を目撃個体を識別し、目撃した泥棒候補が近くにいるときにだけ餌を隠し換える
    - 非目撃条件と目撃条件で実験→目撃条件において隠し換えを高頻度で行った
      - ワタリガラスは他個体の視点を認識し、ライバル個体が餌の在り処を知っているか否かというタコ体の知識を識別していることを示唆
  - 泥棒個体にとっても周囲の個体が餌の在り処を知っているか否かを識別することは重要
    - ライバル泥棒個体がいる状況で目撃条件と非目撃条件→目撃条件ではテスト個体はすぐに餌に接近した



#### 12-3-4. 他者の内的状態の理解

- カラスは他者の内的状態を理解する能力を持つことが近年報告された
- カケスのつがい個体間に見られる給餌行動が相手の欲求状態を理解し調節されている可能性を示した(Ostojic et al. 2013)
  - カケスの給餌：もっぱらオス→メス
  - オス二種類の餌を与え、一方の餌を満腹にならない程度にメスに与えた
    - **事前摂食**：ある食物を食べるとそれに対する欲求が満たされ、その食物に対する欲求・価値が一時的に下がる性質を利用した手続き
  - オスはメスの事前摂食を観察した場合は、メスへの給餌に他方の餌を選んだ
  - この研究ではメスが主導権を持ってオスの給餌を操作している可能性を検討する余地が残されている
    - それでもなお、サイン刺激によって誘発される固定的な行動としてこれまで説明されていたのに対し、高度な認知能力が関与する可能性を指摘した点で意義深い



#### 12-3-5. 協力と向社会性

- カラスはつがい以外の他個体と協力することができるか
- 非つがいのミヤマガラスを対象に、ひも引き課題を実施(Seed et al. 2008)
  - 1個体だけで餌を手繰り寄せることができる単独条件と他個体の協力が必要となる協力条件
  - 協力条件で、全8組が餌を取ることができた
    - 組み合わせによって成功率に差がみられた
      - 観察により2個体間の寛容性を数値化
      - 寛容性が高い組み合わせほど成功率が高い
  - 協力条件の装置の前にいる個体は、離れた部屋にいる協力個体の到着を待たずにひもを引いた
  - 単独条件と協力条件の２つの装置を同一ケージ内に設置し、カラスが自分1個体だけの状況と2個体がいる状況に応じて装置を変えるか
    - カラスは他個体がいるからといって協力条件の装置を選ぶことはなかった
  - この研究からカラスは他個体と協力できるが、協力が必要な状況を認識し、積極的に協力することはないという見解が示された
    - 同様の見解は野生下の道具使用で知られるカレドニアガラスにおいても示されている
      - 小石を穴に投入すると餌が出る装置を網で仕切られた2つのケージ越しに設置(Jelbert et al. 2015)
        - 小石はテスト個体ケージ、投入口は協力個体ケージ、餌は双方に出る
          - カラスは投入口に石を入れて餌を取る行動を訓練されている
          - わずか数試行で両個体が餌を得ることに成功
        - テスト個体が石を投入するか協力個体に渡せるか選べる条件
          - テスト個体ケージ内の装置からは小さな餌しか出ない→協力すれば大きな餌を得ることができる
          - 協力個体の有無に応じてテスト個体が石を使い分けるか
          - 結果は協力個体の有無に関係なくテスト個体は隣のケージに石を押し入れた
            - カレドニアガラスは他個体による協力を理解していたわけではなさそう
            - 他個体の協力は他個体を社会的道具として利用するということだが、カレドニアガラスにとって物理的な道具を使うこととは異なるものである可能性が高い



### 12-4. カラスの物理的知性



#### 12-4-1. 道具使用

- カレドニアガラスは木の枝や葉から道具を作り、それを使って採餌する
  - 道具は釣り針状と直線状の二種類
    - 各個体が使う道具は親の影響によってどちらか一方
      - 両親の使う道具が異なっても次第に一方に落ち着く。父母いずれの影響が強いのかはまだわかっていない
    - 子が親の道具使用を観察することによる社会的学習の基盤があると考えられている
      - 観察から何を学習しているのかは明らかではない
    - 親から隔離されて人工飼育されたカレドニアガラスも道具を作る→遺伝的基盤もあることが指摘されている
      - 人工飼育個体が作る道具は不完全な形状に留まる
    - カレドニアガラスの道具使用は遺伝と学習の両基盤があると考えられている
      - 一般的なカラスは半年で親元を離れるが、カレドニアガラスは1年以上かかる
    - カレドニアガラスのタンパク質の大部分が昆虫由来→道具使用が生存状不可欠な行動として進化した可能性が極めて高い



#### 12-4-2. 道具使用に関わる因果性の理解

- カレドニアガラスの道具作成は、生得的に固定された行動ではなく、目的とそれを達成するための手段の理解に基づいた行動であることが示唆されている
- 透明アクリル製の直立円筒の底に持ち手付きの餌入りバケツを入れ、真っ直ぐな針金とともに提示した(Wire et al. 2002)
  - 釣り針状に変形させバケツを引き上げた。
  - 針金の湾曲度はバケツを引っ掛けるのに適した形であった
- カレドニアガラスは目標達成に必要な形を理解して道具を作っている可能性が高い
  - 餌を取るのに適した長さや形状の道具を選ぶことからも示唆されている
  - 実験状況下ではメタ的道具使用すら行うことが報告されている
    - 手元にある道具で餌を取るのに適した他の道具を手繰り寄せる
    - 目的達成に至る複数の手順を計画する能力を持つことを示唆
    - 因果性の理解能力
- カレドニアガラスの研究から因果性の理解能力と道具使用は強く結びついて進化してきたという仮説を立てることができるかもしれない
  - どちらが先か
  - 野生化の道具使用がみられないミヤマガラスにも、因果性の理解能力が示唆されている
    - 複数の因果性課題を経験したミヤマガラスは直接の訓練なしに針金を曲げてバケツを引き上げるようになった



#### 12-4-3. イソップ寓話の再現

- カラスと水差し
  - 石を水差しに入れて水嵩をあげて水をのむことができたという話
  - 実際にカラスがこのような問題解決能力を持つことを示した(Bird & Emery 2009)
    - 異なる水量の条件をランダムな順序で提示
      - 石を筒に入れクチバシで届く高さまで餌が浮上すると石の投入をやめた
    - 大小2種類の石を5個ずつと大きな石3つの投入で餌をとることができる水量の筒を提示
      - カラスは石の大賞を識別し、大きな石を最低２つ投入する必要があった
      - 初めの数試行では小さな石ばかりを投入
      - 9試行目には大きな石を投入するようになり餌を得た
    - 水を満たした円筒とおが屑を同じ高さまで満たした円筒を提示
      - 初めの数試行の間、おが屑の筒に石を投入
      - 10試行を経て次第に水が満たされた円筒に石を投入するようになった
        - カラスが石の投入よって浮上させるという問題解決能力があることを示唆する
        - バードとエメリーは初めの数試行でおが屑の筒に投入していたことから、水や石の物理的特性や法則の理解に基づく行動とは言い切ることはできないと述べた



## 13. トピック3 ー イヌのこころ

### 13-1. イヌという動物

- オオカミ(あるいはオオカミとの共通祖先)約18000年前に家畜化された
  - 様々な人為的選択圧→他の動物ではあり得ないほど多様



### 13-2. イヌの知覚

#### 13-2-1. 視覚

- 基本的に暗い環境でよく見える目
  - 夜行性のオオカミを起源
  - 眼球の奥に**タペタム**という光の反射層
    - 網膜の視細胞が往復で光を感知できる
    - ネコも同じ
- 色覚は2色型
  - 緑付近はあまり色づいて見えない
- 視野は広く概ね250度くらいをカバー
  - 両眼視できる範囲は30~60度
- 焦点の調節力は優れている
  - 焦点が合うのはイヌでは33~50cm
    - ヒト7~10cm程度まで
  - 視力は概ね0.1~0.6程度
    - 近視ではなく、網膜に桿体が多い→分解能がヒトよりも悪い
- **ちらつき融合周波数**
  - 光の点滅がぎりぎり感じ取れる1秒あたりの回数
  - 70~80Hz
    - ヒトの50~60Hzよりも高い
- 犬の信号には視覚的なものが多い



#### 13-2-2. 聴覚

- イヌの聴覚は優れている
- **可聴範囲**
  - 40Hz~47kHz
    - ヒト20Hz~20kHz
  - 可聴最高音はチワワでもセントバーナードでも同じ
  - 60kHzまで聞こえるという報告もある
  - 低周波よく聞こえないが、超音波がよく聞こえる
- 感度も高い
  - イヌが最もよく聞こえる4000Hz付近ではヒトより10dB程度小さな音が聞こえる
  - 音圧にしておよそ1/20の音が聞こえるということ
- **音源定位**
  - ヒトでは正面だと1.3度くらいまでの方向の違いが弁別できる
  - イヌでは8度必要という報告
- ヒトの音声はよく弁別できる
  - コマンドの最初の音が強い手がかりになり、最後の音は無視されやすいという報告がある
  - 調子も重要
    - おすわりや待てなどの受動的な行為は後半下がりの長い音のほうが適している
    - 訓練者のところに来させるなどの命令は次第に高くなる短い音の系列で訓練するほうが容易



#### 13-2-3. 嗅覚

- **嗅上皮**
  - イヌ150cm^2
    - ヒト5cm^2
- 感覚細胞の密度もイヌの方が高い
- イヌは個体の同定やメスの性周期の認識を行っている
- 匂いの方向も検知できる
  - 鼻の湿りが重要
- 嗅覚弁別は驚異的
  - 古い臭跡をたどることもできる
  - 身体部位の匂いの違いも嗅ぎ分けられる
    - 皮膚がん患者の発見にも応用
  - てんかん発作前にイヌは落ち着かなくなる、糖尿病で低血糖になる前に吠えたりして気がつくなどの報告もある
- イヌ同士の情報交換
  - 尿、糞、汗腺や肛門周囲の分泌腺から出される匂い物質→個体識別
  - フェロモン：発情したメスの膣から分泌されるメチルパラヒドロキシ安息香酸
    - **鋤鼻器**：鼻孔に開口した別の匂い感知器官によって捉えられる
      - 直接的に脳の視床下部に伝えられ、嗅覚皮質には行かないので匂いとしては感じ取れない



#### 13-2-4. 味覚

- ヒトと同様に５つの受容体があることが知られている
- 本来肉食であるイヌにとってはアミノ酸の味である旨味がおそらく最も重要でないかと考えられる
- イヌでは匂いの方が重要ではないかと想像されている



### 13-3. イヌの発達

#### 13-3-1. 新生児期

- **新生児期**：出生後0~12日齢
- 子犬は胎膜に入った非常に未熟な状態で生まれてくる
  - 母イヌはこれをなめて破る
  - 眼は閉じており、耳の穴も閉じている
  - 嗅覚と触覚は機能しており、母乳を見つけ出して飲むことはできる
  - 這い回ることができるだけで体を浮かせることはできない



#### 13-3-2. 移行期

- **移行期**：13~21日齢
- 目・耳の穴が開き、環境探索のための感覚機能が出揃うまでの時期
- よちよち歩きが可能になる
- しっぽを降り始める
- 積極的に探索、働きかけをはじめる



#### 13-3-3. 社会化期

- **社会化期**：移行期の後、84日まで
- イヌの将来を決める重要な時期
- 周囲の仲間とのやり取りが盛んになり社会的なルールを学んでいく
- この時期に触れ合った社会的対象は将来の社会的交渉の相手として学習する
- 8週齢くらいまで母犬のもとで暮らさせて、その後ヒトの家族の下でたくさんの人物や動物との触れ合いを与えるのが理想



#### 13-3-4. 子ども期

- **子ども期**：社会化期のあと、性的成熟までの期間
- 多様な物理的環境と社会的環境を学ぶ時期



### 13-4. イヌの社会的認知・社会的知性

#### 13-4-1. 社会的信号の理解

- イヌはヒトの出す社会的信号を理解する能力に優れている
- コールらはイヌがヒトの注意の状態に敏感に反応することを明らかにした(Call et al. 2003)
  - イヌはそばにいるヒトの注意の状態にしたがって行動を巧みに調整した
- ミクロシらはイヌの前に２つの入れ物を置いて、イヌに見せないで一方に餌を入れた
  - どの条件でも手がかりにしたがって容器を取ることを学んだ(Miklosi et al. 1998)
- イヌは特に実験的に訓練せずとも、指差しなどヒトが出す明瞭な社会的信号に自発的に従うことが繰り返し明らかにされている
  - 欧米と登用の全く異なる文化圏に生活するイヌが同じようにヒトの社会的信号を利用できることがわかった(筆者、高岡祥子らとの共同研究)
  - ヘアらはヒトとの関わりをほとんど経験していない生後数週齢の子イヌが、やはり人の指差しに従って物体を選択する→これは遺伝的に組み込まれた能力だと示唆(Hare et al., 2002)
  - イヌ同様に育てられたオオカミでやってみると、飼い主が信号を送る場合にはよくできるが、イヌのように他の人物の信号には従わない。
  - ヒトを恐れず従順なことを基準に、わずか数十年の間に選抜交配したアカギツネの1亜種でテストをするとイヌ同様によくできることもわかっている



#### 13-4-2. 視点の理解

- カミンスキーらは、イヌが人から見えるものと見えないものを区別できるということを報告している(Kaminski et al. 2009)
  - イヌは実験者が見えているおもちゃを要求していると理解して行動したようにみえる



#### 13-4-3. 知識状態の理解

- ミクロシらは、ヘルパーがおもちゃやそれを取るための道具の在り処を知っているか否かに応じてイヌが行動を変化させるかどうかを調べた
  - どの条件のときにもおもちゃの隠し場所をよく示す傾向があり、道具を示すことはあまりなかった
  - この行動の頻度はおもちゃを隠す時にヘルパーがいなかった条件で最も多くなった(Viranyi et al., 2006)
  - イヌがヒトの知識状態に感受性を持っていることを示しているように思われるが、知識状態とは必ずしも言えないかもしれない



#### 13-4-4. 感情の認識

- いくつかの研究で、イヌはヒトの表情を手がかりにして行動を変えることが示されている
  - 永澤美保らはイヌがヒトの笑顔の写真と無表情の写真を弁別できることを示している(Nagasawa et al. 2011)
  - イヌは２つの選択肢のうち、ヒトがそれを見て好ましい表情をした物体を、イヤな表情をした物体よりも高頻度に選ぶ傾向がある(e.g., Buttelman, et al. 2013; Prato-Previde et al, 2008)
- アルバカーキーらは、イヌが音声に現れた感情と表情との関係を認識していることを示した(Albuquerque et al., 2016)
  - イヌは音声の感情価に一致した方の写真を長く見る
    - 同じことはイヌの吠え声とイヌの表情についてテストしても得られている
- 飼い主の感情状態にイヌがどのように反応するかを調べてみた(筆者、森崎礼子らとの共同研究)
  - 注視時間は楽しいビデオの方が悲しいビデオよりも長かった
  - より遊んでくれそうな楽しげな飼い主の方が好ましいと思ったのではないかと考えられる



#### 13-4-5. 意図の認識

- イヌはゲルゲリーたちが乳児で示したのと同様の、選択的な模倣をすることが報告されている(Range et al 2007)
  - こうした選択的な模倣は必ずしもモデルの意図を認識した証拠とは言えないかもしれない
    - しかし、単なる動作の模倣であるならば、ボールをくわえたモデルを見た場合にも前足で引く動作が優位になっていたはずである



#### 13-4-6. 第三者的評価

- 第三者的評価
  - フサオマキザルにもある
- 簡単なテストを行った(Chijiiwa, et al., 2015)
  - 縁起者が援助を拒否した場合に限り、演技者を避けて中立者を選ぶことがわかった
  - 援助した人物が中立者より好まれるということはなかった
    - 悪意を持った人物を嫌う一方で親切な人物を特に好むことがないのは年少の幼児にも見られる傾向



### 13-5. 本章のまとめ：これからのイヌーヒト関係

- 嗅感度や匂いの弁別ではヒトの全く及ばない領域に到達している
- 聴感度も優れたものを持っているし、ヒトの音声を聞き分けるだけの弁別力も備えている
- 色覚は2色型だが、視覚コミュニケーションも多い
- 社会的認知・社会的知性に関しては近年次々と新しい事実が発見されてきており、これまで考えられてきた以上に優れたものであることが明らかにされつつある



## 14. トピック4 ー イルカのこころ



### 14-1. 森のこころ、海のこころ

- 哺乳類は5400種類以上
  - 共通祖先
  - こころも進化の産物
- イルカ
  - 水中の環境に適応



### 14-2. イルカとは何者か

#### 14-2-1. クジラ類の進化と分類

- イルカはクジラ目の中のハクジラ亜目の中でも比較的体が小さいものを指す俗称
- クジラ類に最も近縁機な陸上哺乳類は偶蹄類
  - カバが最も近縁
    - 5000万~4000万年前にかけて蹄をもったクジラ類の祖先種が懐中の環境に適応していったことが化石の証拠からわかっている
- クジラやイルカと一言で言っても、多様な種が各地に生息している
  - クジラ目には約90以上の種が属している
  - イルカと呼ぶ代表的なマイルカ科の種だけでも40弱いる
  - 一概にイルカの知性という言葉で十把一絡げにできない



#### 14-2-2. イルカの社会

- 近年少しずつではあるがクジラ類の社会についての研究が進みつつある(Yamagiwa & Karczmarski 2014)
  - ハクジラ類は大きな群れをつくるが、ヒゲクジラ類はさほど大きな群れをつくらないという一般的な傾向
- ヒゲクジラ類の個体やペアは単独で存在していても周辺地域の他個体と音声コミュニケーションを通して可能性も示唆されている
  - セミクジラの音声の中にはコンタクトコールのような社会的機能を持つものがあることが報告されている(Tyack & Clark 2000)
- ハクジラ類はヒゲクジラ類と対照的に数時間程度の規模で個体が集まる「スクール」のサイズが比較的大きくなる傾向がある
  - しかし、アマゾンカワイルカのように単独や母子ペアでの生活が主体な種から、シャチやハンドウイルカのように極めて複雑な社会を形成するまで非常に大きなバリエーション
- シャチは重層的な社会を構成することで有名（Mann et al. 2000)
  - 母子を中心としたサブポッドがいくつか集まって「ポッド」と呼ばれる母系の血縁集団を形成する
  - ポッドは長期的に安定したメンバーシップで構成される
  - ポッドがいくつか集まってクランが形成され、その上のレベルとしてコミュニティが存在する
- ハンドウイルカ属は比較的大きな群れを構成する
  - 伊豆諸島の御蔵島では160頭程度のミナミハンドウイルカの個体群が数等から数十頭の流動的な群れを構成している
  - ハンドウイルカ属では母子を中心とした育児集団、血縁集団、そしてワカモノ集団のようなサブグループをもとに、チンパンジーで見られるような離合集散型の社会を構成している
  - 2~3頭のオスが同盟(alliance)を形成し、さらにその同盟がまた同盟を組むという複雑な構造を示すこともある(酒井 2013)
- 複雑な社会構造を持つ種では、社会的認知能力や社会的知性が重要な役割を果たしているはず

### 14-3. イルカの感覚・知覚

#### 14-3-1. 聴覚

- 聴覚→クジラ類に最も重要な感覚モダリティ
  - 音声によるコミュニケーション
  - エコロケーションを用いた環境認識
- いくつかの種で聴覚刺激の可聴域や周波数の弁別閾の測定が行われている(中原, 2008)
  - ハンドウイルカの可聴域：おおよそ1kHz~150kHz程度(Ljungblad et al. 1982)
    - 最も感度の高い領域は50kHz付近
      - 体の大きなシャチではこの領域が低いことが知られている
    - ヒトの可聴域は20Hz~20kHz、1kHz~5kHzが高感度
  - ハンドウイルカの周波数弁別閾：2kHz~30kHzの範囲では基準音の0.2%~0.4%の周波数の違いを検出できる(Thompson & Herman 1975)
    - これはヒトにおける1kHz~8kHzでの弁別閾にほぼ匹敵する



#### 14-3-2. エコロケーション

- エコロケーション：発した音の反響(エコー)を聴くことによって、反響を引き起こした物体の位置や距離を定位すること
  - クジラ類では小型のハクジラ類が行っている
    - ハンドウイルカは数マイクロ秒という極めて短いクリック音の集まり(クリックス)
    - クリックすは指向性が高く、かつ高周波→遠くにある小さな物体でさえ探知することができる
      - 訓練されたハンドウイルカでは100m先にある8cm程度の物体を検知できる(中原, 2008)
- イルカたちはエコロケーションを使ってかなり複雑な環境認識をおこなっていることが明らかになってきた
  - 大きさの違いだけでなく、金属の材質の違い、厚さの違いも弁別(Au 1993)
- イルカたちが具体的にどのような形をエコロケーション情報から表彰しているかについて、視覚とエコーによる物体のクロスモダル知覚を用いて検討がなされている
  - 塩化ビニールのパイプを複雑につないだ3次元形状の物体を用いて視覚および聴覚での感覚様相内の見本合わせだけでなく、視覚とエコーという様相間の見本合わせについて調べている(Herman & Pack 1998)
    - ハンドウイルカでは視覚→エコー、エコー→視覚のクロスモダル知覚が可能であることが示された
    - ハンドウイルカはエコロケーションによって物体をその局所的特徴ではなく全体的特徴で認識しているとする研究もある(Pack et al. 2002)
      - これについてはまださらなる検討が必要



#### 14-3-3. 視覚

- 水族館のイルカ→イルカにとっても視覚が重要であることを示唆
- 低解像度で色に乏しい
  - ハンドウイルカの視力：空気中では0.08、水中では0.12(Herman et al. 1975)
  - 行動研究とゲノム研究から色に乏しい世界に生きていることもわかっている(村山 2008)
- イルカは視覚でも詳細な環境認識を行っている可能性が示唆される
  - 見本合わせ課題(Tomonaga et al. 2014, 2015)
    - イルカの見えの世界は全体的特徴と局所的特徴のどちらにより注意を向けるかという違いはあるものの、私達の霊長類やウマのそれと大差がないことが明らかとなった
    - 同様の傾向はハトによる研究でも報告されている
      - 哺乳類の視覚系の進化という系統発生的成約だけでなく、視覚による環境への適応という収斂進化が生じている可能性を示唆
      - イルカ類ではエビングハウス錯視や心的回転の報告もある(村山 2012)



### 14-4. イルカの認知

#### 14-4-1. 概念形成

- 概念：個別の事象の集まりを１つのまとまりとして認知する必要ができる
  - 大きく事物の概念
    - イルカ類での研究は皆無に近い
      - ほとんどが視覚刺激であるため、研究場面の設定が難しい
  - 関係の概念
    - 見本合わせ課題など
      - 同異概念
        - ハンドウイルカでは視覚刺激だけでなく聴覚刺激を用いた研究も行われており、同異概念形成が可能であることがわかっている(Herman & Gordon 1974; Herman et al. 1989)
        - 視覚ーエコーのクロスモダルマッチングも感覚様相を超えた同異概念の形成と捉えることができる
      - 刺激等価性
        - ヒト以外の動物ではきわめて難しいことがこれまで何度も示されてきた
        - 双方向の関係の成立を指す対称性はヒト以外の動物では極めて難しい(友永 2008)
          - イルカ類においても特にこの対称性について研究がいくつか行われているが、最近自発的な対称性の成立を示すベルーガやハンドウイルカの報告がいくつかなされている(Murayama et al. 2012)
          - 筆者らも一頭のハンドウイルカに条件製弁別を訓練し、その後刺激を逆にした対称性テスト→統計的に有意に「正しい」方の選択刺激を選択した



#### 14-4-2. 道具使用

- 道具使用：環境に存在する操作可能な物体を用いて、他の物体や他者などの形や位置を効率的に変化させる行為(Shumaker et al. 2011)
  - 対象操作の能力や物理的な因果関係の理解などの認知能力
  - 道具使用の多くは遺伝的バックグラウンドを持たない→個体から個体へと社会的学習によって伝播する
- ヒト以外では類人猿、特に大型類人猿、それ以外ではカラスなどが有名
  - イルカは霊長類のように対称操作に優れた前肢を進化させてこなかった
  - 野生のイルカではビニール袋や海藻をヒレにひっかけて遊ぶという行動はいくつか報告されている(cf. Yamamoto et al. 2014)
  - 道具使用と呼べる行動はオーストラリアのハンドウイルカによるカイメンを用いた採餌行動が唯一の事例
    - カイメンをくわえて、吻部をそれで保護しながら砂地の中などを探索して魚をとることが知られている(Smolker et al. 1997)
    - この行動は母から子へと社会的学習によって垂直伝播することもわかっている(Kurtzen et al. 2005)
- イルカ類の採餌行動→海水、砂地、泥、泡などの基材(substrate)を道具のように用いる行動がいくつか観察されている
  - ベルーガの吸引採餌(Kane & Marshall 2009)
    - これを一種の道具使用行動と捉え、実験的観察
      - ボールに向かって水を吹くという行為は訓練されたものではない→既存のレパートリーを用いてこの新規な場面に対する問題解決を行ったと考えられる
      - ボールをリングの中において水吹きでも取りづらい状況にする→距離が遠くても水拭きで取れる方に向かって水を吹いた
      - 水拭きによって得たボールを別のボールに向かって投げつけるという行動が自発的に生起
        - 新たな道具使用が生み出された



#### 14-4-3. 社会的認知

- 社会的知性仮説(Byrne & Whiten 1988)
  - 比較的長寿で複雑な社会に暮らす種であれば起こりうる進化の道筋かもしれない
- 自己認知
  - ヒト以外で自己鏡映像認知が可能なのは大型類人猿以外にはマイルカ科の数種に限られている(Delfour & Mrten 2001; Reiss & Marino 2001)
    - アジアゾウ、カケスの仲間、マカクザルなどでも報告はあるが散発的
    - マイルカ科ではハンドウイルカ、シャチ、オキゴンドウなどで報告がある
    - カマイルカやイロワケイルカ、イッカク科のベルーガなどでは明確な証拠は見られない
    - 他の海棲哺乳類ではカリフォルニアアシカでも見られないという報告がある(Delfour & Marten 2001)
  - 自らが行った、行おうとする行動に対してどれだけ自信があるかというメタ認知も広い意味で自己認知の枠内
    - ハンドウイルカで行われた先駆的研究(Smith et al. 1995)
      - 聴覚刺激の弁別を訓練したが、刺激間の区別がつかない時にその問題をキャンセルできる選択肢を用意したところ、刺激間の差が小さい場合にその選択肢を選ぶ確立が増大した
- 他者認知
  - 音声コミュニケーションの中に他者を認識する手がかりが含まれている可能性
    - 実際マイルカ科の多くの種では「シグネチャーホイッスル」と呼ばれる個体性をシグナルしているとされる音声がある
  - ラビングという行動が社会交渉としての機能をもっていることがわかっている(酒井 2013; Yamamoto et al. 2015)
    - ラビング：ヒレで他個体に触れる
    - 間接的に彼らが何らかの形で個体識別を行っていることを示唆している
  - 多くの州で体の配色のパターンに個体差があることが知られており、これが個体識別に利用されている可能性も示唆されている(村山 2008)
  - 他者認知をどのように行っているかはほとんどわかっていないのが現状
  - ハンドウイルカが自分達のトレーナーをどれだけ識別できているかについて実験(tomonaga et al. 2015)
    - イルカは視覚情報を用いて自発的にトレーナーを識別していた
    - 顔以外の手がかりがほぼ同じになるようにして再度テスト→追従成績はチャンスレベルになった
      - 顔以外の手がかりを利用している可能性を示唆する結果
- シグネチャーホイッスル
  - ホイッスル：純音に近い鳴音で、ハクジラ類の多くの種で見られる(Morisaka & Connor, 2007)
  - 群れの擬集性を維持する機能を有しているとされる
  - シグネチャーホイッスル：このホイッスルは個体ごとに特有のパターンがあり、この個体性がそれぞれの個体をシグナルしていることがわかってきた
  - シグネチャーホイッスルが生涯に渡って変化することがないこと、実際に個体識別に使われている可能性が強く示唆されている(Janik & Sayigh 2013)
- 共同注意
  - 共同注意(Moore & Dunham 1995)
  - ハンドウイルカにおいてもトレーナーの指差しなどの社会的手がかりに応じて選択反応を示すことが可能であることが報告されている(Pack & Herman 2004)
  - よく訓練されたハンドウイルカではトレーナーが自分に向けて注意を向けているかいないかという状態に応じて働きかけの仕方を変えるという報告がある(Xitco et al. 2004)
  - イルカはトレーナーが自分の方に注意を向けていなくてもその指示に従うという報告もある(Tomonaga et al. 2010)
  - 同種他個体間での注意の共有がどのようになされているのかについては不明
- 社会的行動：ラビング、呼吸同調、仲直り
  - ハンドウイルカ属ではラビングは母子ペアや同年代の個体間で頻繁に行われている→毛づくろいや羽づくろいと同様に社会的機能を有している可能性が示唆されている(酒井 2013)
  - その他の親和的行動→他個体とヒレを接しながら泳ぐ行動や、呼吸同調など（Cornnor et al. 2006)
  - これらの行動は攻撃的交渉の後の一定時間内に様々な個体間で生起することが知られており、チンパンジーなどの霊長類と同様に仲直りやなぐさめとして機能していることが示唆されている(Yamamoto et al., 2015)



### 14-5. おわりに：より正しい理解のために

- 他のイルカの認知研究
  - 模倣学習(Herman 2002)
  - 人工言語習得(Herman 1986)
- イルカのこころの研究は1960年代のJ.C. Lillyらの研究を端緒とするが(Lilly 1978)、イルカの知性に関する理解は歪められてしまった感は否めない
  - この反動か、イルカの脳が他の哺乳類に比べて大きくなっているのは体温調整などの恒常性維持のためであるという主張(Manger 2006)もあったが、現在はこの仮設はほぼ否定されている
    - イルカの脳の増大も生態学的知性あるいは社会的知性の反映として説明できるというのが現時点での結論(Marino et al. 2007, 2008)

